Anh chị nghĩ thế nào về câu nói của một nhà văn Nga: “Nơi lạnh nhất không phải là Bắc cực mà là nơi không có tình thương”
Gợi ý
Nếu tôi hỏi một người: “Trên trái đất này, nơi đâu là lạnh nhất?” thì có lẽ người đó sẽ trả lời: “Bắc Cực!”. Xét trên địa lý và thực tế mà nói thì câu trả lời đó hoàn toàn không sai. Nhưng nếu xét về tình cảm thì không nơi nào có thể lạnh giá và cô đơn hơn trái tim – một trái tim không có tình yêu thương.
 So với mọi vị trí địa lí khác trên trái đất Bắc Cực là nơi lạnh giá nhất. Ở đây không có lấy một tia nắng ấm áp, người ta từng công bố nhiệt độ thấp nhất nơi đây có thể xuống đến – 88°C. Quanh năm suốt tháng, nơi đây chỉ là bầu không khí thật lạnh lẽo, tối tăm. Dưới đất là màu trắng của băng tuyết lạnh buốt trên đầu là mây đen tối tăm. Tất cả như chiếc chảo đen úp chụp xuống mặt băng dày. Nhưng thời tiết khắc nghiệt, lạnh lẽo ấy vẫn chưa là gì với một trái tim chìm trong băng giá.
 Hãy thử tưởng tượng xem. Một con chim cánh cụt đứng bơ vơ và cả đàn chim thì con nào sẽ sống sót trong tiết trời lạnh giá. Nếu một con chim đứng bơ vơ, không sớm thì muộn nó cũng chết bởi lạnh cóng và nguyên do chính là sự cô đơn. Nhưng nếu là đàn chim cánh cụt thì nó sẽ không chết bởi lạnh giá cho dù thời tiết có lạnh, có khắc nghiệt đến đâu. Mỗi lần bão tuyết, tất cả đứng thành vòng tròn, con chim khỏe, lớn che chở cho những con bé nhỏ, yếu ớt hơn. Nhờ tình yêu thương đồng loại, sự chia sẻ, đùm bọc cho nhau mà những con chim cánh cụt không bị chết. Tất cả ý thức, sự đoàn kết của chúng đều xuất phát từ lòng yêu thương.Xem thêm:  Phân tích bài thơ “Đất nước” của Nguyễn Khoa Điềm- Văn 12 Câu chuyện trên đã chứng minh được sức mạnh của tình yêu thương. Tình yêu thương là một từ được kết tinh và hiểu theo nhiều nghĩa. Yêu thương là đoàn kết, là chia sẻ, đùm bọc nhau. Yêu thương là dành trọn cho nhau những gì tốt đẹp nhất. Gia đình, người thân, bạn bè… là những người nhận lấy “yêu thương”. Còn bạn, bạn trao cho họ tình yêu thương, để thắp lên niềm vui, sưởi ấm con tim họ, san sẻ những khó khăn, đau buồn. Yêu thương là thứ tình cảm mà con người với con người cần phải nhận và cho.
 Một ngày sáng sớm, bạn mở cửa đón những tia nắng ấm áp bắt đầu ngày mới. Người thân chuẩn bị đồ ăn và hỏi thăm bạn trước khi học tập, làm việc, luôn cười nói và biết ơn họ. Như vậy là bạn đã được nhận và trao tình yêu thương. Mỗi lần như thế, bạn thấy yêu đời và như được tiếp thêm năng lực làm việc. Dường như “tình yêu thương” ấy là tia nắng ấm áp len vào tâm hồn bạn, mở cửa những nơi tối tăm để sưởi ấm trái tim con người. Mỗi lần bạn buồn, bạn được một bàn tay vỗ về, che chở, nhận được ánh mắt dịu dàng đầy trìu mến, đôi vai sẵn sàng cho bạn gục xuống. Đó là lúc bạn nhận tình yêu thương mang tên “cảm thông”, nó là cơn gió xóa tan buồn bã, là liều thuốc xoa đi nỗi đau.Xem thêm:  Trong bài Tiếng nói của văn nghệ, Nguyễn Đình Thi có viết: "Một bài thơ... đọc... ". Em có suy nghĩ gì về ý kiến trên. Từ đó hãy trình bày cảm nhận về một bài thơ mà em yêu thích.
 Mỗi con người luôn cần một tình yêu thương bên mình. Nó chắp cánh cho những ước mơ, hoài bão, vực bạn dậy khi buồn đau thất bại. Nếu như một ngày, trái đất không còn tình yêu thương thì tất cả sẽ ra sao? Ngoài kia, ánh nắng không còn đùa giỡn, trái tim mỗi người sẽ đóng băng, lạnh giá. Trái tim không còn mỏ cửa cho tình yêu thương. Nó sẽ dần đóng băng, lạnh lẽo hơn cả thời tiết Bắc Cực. Nhân loại sẽ chìm trong lạnh giá. Mỗi người chỉ còn là cái xác vô hồn, không còn biết yêu, biết quan tâm tới nhau. Trái tim họ chứa đầy nỗi tức giận, căm phẫn, ghét bỏ. Ngày trái đất không còn yêu thương là ngày toàn nhân loại chìm trong băng giá. Cũng giống một con chim cánh cụt kia, họ sẽ dần chết bởi sự vỡ vụn của trái tim. Rồi một ngày, tình yêu thương lại tới, con người biết chia sẻ và dần lìa xa thù hận. Phải chăng tình yêu thương là vật hữu hình biểu hiện con người quan tâm tới nhau và cũng là vật vô hình. Tình yêu thương là chất keo gắn kết mảnh vỡ tâm hồn, vực dậy những con người lầm lỗi. Có lẽ tình yêu thương là điều không thể thiếu trong mỗi trái tim con người, để trái tim xích lại gần nhau hơn. Bởi lẽ, nếu không có yêu thương là mất đi sự sống và tất cả sẽ chết.
 Nhận và cho tình yêu thương là không khó. Chỉ cần bạn có chút quan tâm, chia sẻ nghĩa là bạn đã có được tình yêu thương. Bạn cho họ như một món quà nhỏ và được nhận lại. Không cần tiền bạc, vật chất, bạn đã cho họ một món quà giá trị bằng tình yêu thương. Tình yêu thương giúp con người cải tà quy chính, giúp họ trở về với cuộc sống lương thiện. Với một người nghiện ma túy, nếu bạn không xa lánh, ruồng bỏ họ mà thay vào đó, bạn chịu quan tâm tìm hiểu, dùng tình thượng của mình để giúp họ hòa nhập cộng đồng, làm những việc có ích trong những ngày còn lại. Đã có nhiều tên tội phạm, trộm cướp nhờ tình yêu thương, họ đã trở thành người tốt cho xã hội và tiếp tục tặng cho mọi người tình yêu thương. Việc làm ấy không những xóa tan tội lỗi, làm ấm lại con tim đóng băng mà còn giúp thế giới trở nên tốt đẹp hơn.Xem thêm:  Tâm sự của Hồ Xuân Hương trong bài Tự tình (bài II) Tình yêu thương là một thứ cao cả và quan trọng. Nó có thể sưởi ấm tâm hồn con người. Nhưng nếu một con người không có tình yêu thương thì chẳng khác nào một trái tim lạnh cóng. Trái tim ây còn lạnh hơn Bắc Cực. Con người và cả những loài vật đều cần tình yêu thương. Tình yêu thương là sự sống, là một món quà vĩ đại mà người trao cho người. Có tình yêu thương, con người sẽ chẳng sợ mưa gió bão bùng, bởi lẽ tình yêu thương là tấm lá chắn giúp họ tồn tại và ngày càng yêu thương nhau hơn. Trái đất sẽ tràn ngập màu “nắng yêu thương”.
Vanmau.edu.vn