Anh (chị) hãy giải thích và làm sáng tỏ câu nói của Các Mác: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian”
Gợi ý
Tiết kiệm là để làm giàu chính đáng cho bản thân và toàn xã hội. Đó là vấn đề mà tất cả chúng ta đều quan tâm. Các Mác, khi bàn đến vấn đề này đã từng nói: “Mọi tiết kiệm suy cho cùng là tiết kiệm về thời gian”. Vậy, cần phải hiểu câu nói đó của Mác như thế nào?
 Tiết kiệm là biết sử dụng một cách hợp lý, đúng mức và có hiệu quả của cải vật chất, thời gian, công sức của bản thân, gia đình và xã hội. Tiết kiệm giúp chúng ta chủ động, yên tâm hơn trong cuộc sống. Mục đích cuối cung của việc tiết kiệm đó tích lũy cho con người những điều cần thiết cho cuộc sống. Con người ta tiết kiệm tiền bạc, của cải để làm giàu cho bản thân và xã hội; tiết kiệm sức lực để làm việc một cách hiệu quả, tiết kiệm thời gian để có thể sử dụng chúng vào những công việc khác… Xét đến cùng, mọi sự tiết kiệm đều xuất phát từ sự tiết kiệm thời gian và nhằm để tiết kiệm thời gian. Tại sao vậy? Tiết kiệm thời gian là để trong thời gian ngắn nhất làm được khối lượng công việc lớn nhất từ đó tiết kiệm được sức lực tiền bạc của con người… Trong cuộc sống, thời gian là cái quí nhất, có thời gian là có tất cả, không có thời gian, con người sẽ không có cơ hội để thực hiện bất cứ điều gì; thời gian qua đi không có cách nào lấy lại được và cuộc đời là hữu hạn, mỗi chúng ta chỉ có một quỹ thời gian nhất định để sống, học tập và làm việc… Có nghĩa là nếu như không có thời gian, chúng ta cũng không bao giờ có cơ hội để thực hiện những sự tiết kiệm mà chúng ta định hướng làm sau đó. Có thể khái quát công thức của việc tiết kiệm thời gian bằng sự tiết kiệm công việc, tiết kiệm công sức, tiết kiệm của cải, tiết kiệm sức lực…., và chỉ khi tiết kiệm được thời gian thì ta mới có thể làm được nhiều việc hơn. Thời gian tiết kiệm được sẽ rất có ích để tiến hành những, công việc còn lại. Chúng ta có thể tiết kiệm tiền bạc, của cải nhưng không còn thời gian thì việc đó cũng trở thành vô ích. Như vậy cũng có nghĩa là, “mọi sự tiết kiệm suy cho cùng đều là tiết kiệm thời gian”, ở đây, cần phải hiểu, tiết kiệm thời gian là việc chúng ta phải biết quí trọng thời gian mình đang có, biết dùng thời gian vào những việc làm cần thiết và có ích cho chính mình, cho người thân, cho xã hội. Tranh thủ từng giờ, từng phút để sống một cách có ý nghĩa, đó là cách tốt nhất để sớm đưa chúng ta đạt được kết quả như mong đợi mà không phải cảm thấy nuối tiếc thời gian đã trôi qua một cách vô bổ. Đó là cách tốt nhất để người ta được sở hữu thứ tài sản mà ngay từ xưa cha ông ta đã từng gọi là vàng, là bạc (Thời gian là vàng, là bạc).Xem thêm:  Dấu ấn thơ ca dân gian trong bài “Tương tư” của Nguyễn Bính Câu nói của Các Mác rèn luyện cho con người thói quen quí trọng thời gian mà sử dụng nó vào những việc có ích. Có một thực tế đã được chứng minh rằng: tiết kiệm mọi thứ cũng chính là việc tiết kiệm thời gian và thời gian tiết kiệm đó sẽ lại được sử dụng vào những công việc khác, mang lại những công dụng khác. Nó cũng giống như việc, một ai đó lẽ ra dành 2 tiếng trong một ngày cho những trò chơi game giờ đây chỉ dung một nửa trong số đó, một nửa khác dùng cho các hoạt động bổ ích hơn như nghỉ ngơi, học tập, rèn luyện thân thể, giúp đỡ người thân… chúng ta sẽ có nhiều thời gian hơn đành cho bản thân và người khác, nghĩa là tăng thêm khoảng thời gian làm được những việc mang lại nhiều ích lợi. Thời gian là một thứ tài sản vô giá nhưng hữu hạn, bởi vậy, việc tiết kiệm thời gian là luôn luôn cần thiết.
 Lịch sử xã hội loài người là lịch sử quá trình con người tiết kiệm thời gian. Khi con người không ngừng cải tiến công cụ lao động, khoa học kĩ thuật nâng cao năng suất lao động, họ đang tiết kiệm rất nhiều thời gian trớc đó phải hao tốn do cơ sở vật chất còn thô sơ, dành cho việc tiếp tục đẩy mạnh sản xuất. Thời gian được tận dụng để làm ra những khối lượng sản phẩm lớn hơn, nhiều hơn mà trước đó không thể có được. Trong mọi hoạt động sản xuất vật chất và tinh thần của mình, con người đã luôn nỗ lực, phấn đấu học tập, lao động; không bỏ phí thời gian. Việc chế tạo ra những hệ thống máy móc ngày càng tiên tiến chính là sự đáp ứng cho nhu cầu tiết kiệm thời gian, sức người sức của như thế. Con người đã và không bao giờ ngừng nghỉ tìm kiếm ra các hình thức sản xuất để có thể mang lại hiệu quả cao nhất, tức cũng chính là những hình thức để tiết kiệm và tận dụng thời gian một cách nhiều nhất, triệt để nhất.Xem thêm:  Em hãy viết một bài văn ngắn nêu cảm nhận của mình về bài ca dao sau: “Công cha như núi ngất trời, Nghĩa mẹ như nước ở ngoài bể Đông, Núi cao bể rộng mênh mông, Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi!” Tiết kiệm là một đức tính cần thiết. Các hình thức tiết kiệm, suy cho cùng cũng là việc tiết kiệm về mặt thời gian. Vậy để đạt được điều này chúng ta phải làm gì?
 Kêu gọi tiết kiệm thôi không chưa đủ. Điều quan trọng và cần thiết là phải biến đức tính ấy thành một lối sống của mỗi người. Khi chúng ta xem tiết kiệm như một thành tố của lối sống thì có lẽ chúng ta sẽ không cần phải phát động hay kêu gọi tiết kiệm, tiết kiệm sẽ trở thành một điều tự nhiên, một điều tất yếu trong cuộc sống của con người, cần phải biến hành vi tiết kiệm trở thành một hành vi mang tính bản năng và phổ quát trong mỗi con người. Sống trong một môi trường mà mọi người đều biết tiết kiệm, nơi nơi đều có những hành vi tiết kiệm thì con người ta mới hình thành được thói quen tiết kiệm. Khi đó, tiết kiệm trở thành một hành vi mang tính phổ quát có ý nghĩa lớn lao trong việc thúc đẩy xã hội phát triển. Đối với một học sinh còn đang ngồi trên ghế nhà trường tiết kiệm và việc hình thành thói quen tiết kiệm là một điều quan trọng và cần thiết đặc biệt là sự tiết kiệm về mặt thời gian. Thay vì dành quá nhiều thời gian cho những buổi nói chuyện phiếm, cho những buổi online để chát, chơi game,… mỗi chúng ta nên dùng chúng vào những việc có ích hơn như đọc sách, giúp đỡ ông bà cha mẹ, nghỉ ngơi, rèn luyện thân thể. Quỹ thời gian lẽ ra vô nghĩa giờ đây được sử dụng mang đến cho chúng ta sức khỏe, tri thức, và cả những tình cảm yêu mến của những người xung quanh. Tiết kiệm và quí trọng thời gian còn thể hiện ở việc chúng ta làm việc một cách có kế hoạch, khoa học. Hãy luôn biết lên thời khóa biểu cho bản thân và cố gắng để thực hiện đúng theo thời khóa biểu ấy. Nhờ có kế hoạch, thời gian của mỗi người sẽ được sắp xếp một cách hợp lí, tránh được việc giành quá nhiều thời gian cho một hoạt động nào đó một cách vô ích. Làm được điều ấy, chúng ta sẽ không bao giờ phải than thở rằng “tôi rất tiếc…”, rằng “giá như…”..Xem thêm:  Nghệ thuật trào phúng bậc thầy của Vũ Trọng Phụng được thể hiện qua chương “Hạnh phúc của một tang gia" Tuy nhiên, cần phải nhận thức rằng, tiết kiệm không có nghĩa là keo kiệt mà chỉ có nghĩa là việc ta sử dụng một cách triệt để nhất, để mang lại hiệu quả cao nhất. Tiết kiệm thời gian cũng vậy: rút ngắn bớt những khoảng thời gian đang được sử dụng một cách vô bổ để đưa nó vào một công việc có ích, giành sự ưu tiên hàng đầu về mặt thời gian cho những công việc cần thiết nhưng không có nghĩa là giành tất cả thời gian cho công việc mà “keo kiệt” đến mức không còn thời gian cho những sự nghỉ ngơi. Vấn đề đặt ra ở đây chỉ là làm sao để có được một sự phân bố thời gian cho phù hợp mà vẫn có hiệu quả cao nhất mà thôi.
 Câu nói của Mác khiến cho mỗi người trong chúng ta đều phải có những suy nghĩ hết sức nghiêm túc trong việc nhận thức về việc tiết kiệm và rèn luyện cho mình một thói quen tiết kiệm trong mọi việc mà đầu tiên và quan trọng nhất là tiết kiệm về mặt thời gian, bởi: “Mọi sự tiết kiệm suy cho cùng đều là tiết kiệm về thời gian”.
Vanmau.edu.vn