Anh (chị) nghĩ gì về thời gian và niềm tin
Gợi ý
Nhiều năm trước, khi khai quật một ngôi mộ cổ Ai Cập, một nhà khảo cổ đã tìm thấy những hạt giông vùi trong một miến gỗ. Khi đem gieo, những hạt giống ấy đã nẩy mầm, bộc lộ sức sống tiềm tàng sau hơn 3000 năm bị chôn vùi.
 Phải chăng điều kiện sổng mà chúng ta, vì không nhận ra được những tiềm năng vốn có của mình đã cam chịu sống trong thất bại và tuyệt vọng? Hay trong chúng ta cũng có những hạt mầm của những khả năng, như một sự thôi thúc vươn lên mạnh mẽ đến nỗi mọi vỏ cứng của nghịch cảnh cũng sẽ bị chọc thủng? Hãy suy ngẫm câu chuyên từng được phát rộng rãi trên Assciated Press vào ngày 23-5-1984
Khi còn là một cô bé, Mary Groda không thể học đọc và học viết được. Các chuyên gia cho rằng, cô mắc chứng chậm phát triển. Khi đến tuổi dậy thì, cô lại bị gán cho là “kẻ bất trị" và bị giam 2 năm trong trại học và cô học 16 giờ mỗi ngày. Sự nỗ lực của cô đã được đền đáp bằng tấm bằng tốt nghiệp trung học.
 Thế nhưng, những bất hạnh vẫn tiếp tục đến với Mary. Sau khi rời trại cải tạo, cô mang thai mà không nhận được sự trợ giúp nào. Rồi 2 năm sau, lần mang thai thứ hai đã khiến cô bị một cơn đột quỵ, mất khả năng đọc và viết mà khó khăn lắm cô mới được. Với sự trợ giúp và ủng hộ của người cha, Mary đã chiến đâu chống trả bệnh tật, giành lại được những gì đã mất.Xem thêm:  Bình luận về vai trò của sách đối với đời sống con người
 Trong điều kiện tài chính eo hẹp, Mary cố gắng vượt qua tất cả. Để thoát khỏi bước đường cùng cô nhận nuôi 7 đứa trẻ cùng lúc. Cùng thời gian đó, cô bắt đầu học tại một trường cao đẳng cộng đồng. Khi hoàn thành khóa học, cô nộp đơn và được chấp thuận vào học tại Trường Y khoa Albany. 
 Vào mùa xuân năm 1984, tại Oregon, Mary Groda Lewis, giờ đây đã lập gia đình, bước lên sân khâu nhận tấm bằng tốt nghiệp. Không ai biết được Mary đang nghĩ gì khi cô đưa tay nhận tấm bằng minh chứng cho sự tự tin vào bản thân và lòng kiên trì của mình. Tấm bằng đã cho cả thế giới biết rằng, nơi đây, ngay tại một điểm rất nhỏ trên trái đất này, có một con người dám ước mơ một giấc mơ tưởng chừng không thể, một con người đã khẳng định với chúng ta về khả năng tuyệt diệu mà con người có thể làm được. Nơi đây, người đang hiên ngang ngẩng cao đầu chính là Mary Groda Lewis, Tiến sĩ Y Khoa.
 Hãy khao khát và nuôi dưỡng niềm tin, hãy dành thời gian cho những ước mơ, vì đó là động lực vàng giúp bạn đạt được những thành tựu lớn nhất của cuộc đời.
Vanmau.edu.vn