Anh (chị) hãy viết một đoạn văn bày tỏ suy nghĩ của mình sức sáng tạo của người nông dân Việt Nam
Gợi ý
Nhắc đến người nông dân, ta cứ ngỡ họ chỉ biết lam lũ với ruộng đồng, khoai sắn. Nhưng trên thực tế, chúng ta được biết có người nông dân làm ra chiếc máy gặt lúa cầm tay, tăng năng suất hàng chục lần so với gặt bằng thủ công bằng liềm, bằng hái. Lại có người nông dân sáng chế máy hút bùn, được cấp bằng sáng chế. Hay có người sáng chế ra chiếc máy gieo hạt tiện lợi,… Những phát minh đầy bất ngờ ấy làm kinh ngạc cả những nhà khoa học lỗi lạc nhất. Có thể nói, người nông dân Việt Nam không chỉ biết có lam lũ, chân lấm tay bùn mà còn luôn tìm tòi sáng tạo trong lao động.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giá trị văn chương của Bình ngô đại cáo 