Anh (chị) hãy viết đoạn văn bình luận quan niệm của một số bạn mới ít tuổi đã bắt chước hút thuốc: “Thuốc lá có thể có hại, nhưng cũng có thể có mặt lợi nào đó….”
Gợi ý
Đề bài:
Một số bạn mới ít tuổi đã bắt chước hút thuốc. Khi được nhắc nhở các bạn ấy nói: “Thuốc lá có thể có hại, nhưng cũng có thể có mặt lợi nào đó. Nếu không thế thì xưa nay những ai hút thuốc đều làm chuyện vô bổ cả hay sao?”. Anh (chị) hãy viết đoạn văn bình luận quan niệm đó.
Bài làm
Chưa khi nào xã hội đẩy mạnh việc cấm hút lá mạnh mẽ như hiện nay. Bất kì nơi công cộng nào cũng có những hàng chữ “Cấm hút thuốc”, “No smoking”,.,. Trên bao bì mọi hãng thuốc lá đều in một hàng chữ: “Hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ”. Vậy mà, thực tế vẫn có những bạn trẻ hút thuốc. Khi được hỏi, họ “lí sự nghe rất “có lí”: “Thuốc lá có thể có hại, nhưng cũng có thể có mặt lợi nào đó. Nếu không thế thì xưa nay những ai hút thuốc đều làm chuyện vô bổ cả hay sao?”. 
Tại sao nói “có lí”? Bởi thực tế trong thuốc lá có chết kích thích có khả năng giúp đầu óc tỉnh táo; những người hay bị căng thẳng có thể dùng. Mặt khác, mùa đông, một điếu thuốc có thể giúp cơ thể ấm lên, đặc biệt trong những lúc phải chờ đợi ai đó! Nhưng hút thuốc lá lại vô cùng có hại. Chất nicôtin có trong thuốc lá có khả năng gây nghiện rất cao. Nguy hiểm hơn, thuốc lá làm suy nhược cơ thể một cách nặng nề. Nhắc đến hút thuốc là nhắc đến lao phổi, đến suy gan,… Nhắc đến hút thuốc là nhắc đến ô nhiễm môi trường, gây hại cho người xung quanh; có thể gây đột biến sinh học…, những người không hút thuốc nhưng hít phải khói thuốc sẽ chịu độc gấp bốn lần người hút thuốc! Rõ ràng, hút thuốc là một chuyên “Lợi bất cập hại”. Thứ chất độc ấy mà còn gây nghiện thì hậu họa sẽ đến đâu? Những người trẻ tuổi, đặc biệt là học sinh, mọi lí do hút thuốc chỉ là nguy biện, họ đã không tính đến những nguy hiểm lâu dài mà việc hút thuốc có thể gây ra. Chính vì vậy, toàn xã hội cần ra sức chống hút thuốc để bảo vệ sức khoẻ, bảo vệ môi trường và bảo vệ giống nòi.Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Chí phèo trong truyện ngắn cùng tên của Nam Cao Vanmau.edu.vn