Anh (chị) hãy đọc văn bản sau Nơi Dựa… Những hình tượng người dàn bà – em bé, người chiến sĩ – bà cụ già gợi trong anh (chị) suy nghĩ gì về nơi dựa trong cuộc sống
Gợi ý
Đề bài:
Anh (chị) hãy đọc văn bản sau:
 Nơi Dựa
 Người đàn bà nào dắt đứa nhỏ đi trên đường kia?
 Khuôn mặt trẻ đẹp chìm vào những miền xa nào…
 Đứa bé đang lẫm chẫm muốn chạy lên, hai chân nó cứ ném về phía trước, bàn tay hoa hoa điệu múa kì lạ.
 Và cái miệng nhỏ líu lo không thành lời, hát một bài hát chưa từng có.
 Ai biết đâu, đứa bé bước còn chưa vững lại chính là nơi dựa cho người đàn bà kia sống.
***
 Người chiến sĩ nào đỡ bà cụ trên đường kia?
 Đôi mắt anh có cái ánh riêng của đôi mắt đã nhiều lần nhìn vào cái chết. Bà cụ lưng còng tựa trên cánh tay anh, bước từng bước run rẩy.
 Trên khuôn mặt già nua, không biết bao nếp nhăn đan vào nhau, mỗi nếp nhăn chứa đựng bao nỗi cực nhọc gắng gỏi một đời.
 Ai biết đâu, bà cụ bước không còn vững lại chính là nơi dựa cho người chiến sĩ kia đi qua những thử thách.
 (Nguyễn Đình Thi, Tia nắng, NXB Văn học, Hà Nội, 1983) Những hình tượng: người dàn bà – em bé, người chiến sĩ – bà cụ già gợi trong anh (chị) suy nghĩ gì về nơi dựa trong cuộc sống?Xem thêm:  Nghệ thuật khắc họa tính cách nhân vật Huấn Cao trong tác phẩm Chữ người tử tù của tác giả Nguyễn TuânHƯỚNG DẪN LÀM BÀI
1. Mở bài
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Nơi dựa đốì với mỗi người trong cuộc sống.
2. Thân bài
– Trong cuộc sống, thông thường người yếu đuôi tìm nơi dựa ở những người mạnh mẽ. Ớ câu chuyện trên thì ngược lại. Người mẹ trẻ dựa vào đứa con mới biết đi chập chững. Anh bộ đội dựa vào cụ già bước từng bước run rẩy trên đường. Từ hai hình tượng ấy gợi trong ta suy nghĩ về nơi dựa của con người trong cuộc đời.
– Nơi dựa được nói đến trong câu chuyện trên là nơi dựa về tinh thần: nơi con người tìm thấy niềm vui và ý nghĩa trong cuộc sống.
– Mỗi người trong cuộc đời cần phải có tình yêu: tình yêu đối với con cái, tình yêu với bố mẹ và những bậc tiền bổi đáng kính… Rộng hơn, con người sống cần phải có hi vọng vào tương lai (hình tượng em bé), lòng biết ơn quá khứ (hình tượng bà cụ già)… Chính những tình cảm này làm nên phẩm giá con người.
Chỗ dựa tinh thần của con người là vô cùng cần thiết: Có thể xoa dịu đau thương, tiếp thêm nghị lực sống cho con người, nâng đỡ tinh thần để không rơi vào tuyệt vọng, giúp con người vượt qua những trở ngại (dùng lí lẽ và dẫn chứng trong cuộc sống để làm rõ).
– Phê phán những kẻ ỷ lại, không tự vươn lên mà dựa vào người khác…Xem thêm:  “Cuộc đời mất đi tình bạn, thế giới mất đi mặt trời” (Cicero)– Liên hệ bản thân…
3. Kết bài
Khẳng định vai trò của nơi dựa đối với mỗi người trong đời sống hiện nay.
Vanmau.edu.vn