1. Anh (chị) hãy kể tóm tắt truyện Tấm Cám. 2. Anh (chị) hãy phân tích cuộc đấu tranh liên tục và quyết liệt giữa Tấm và mẹ con Cám
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
1. Cần nêu đủ các tình tiết, sự kiện chính sau:
– Cám lừa Tâm để cướp giỏ tép.
– Bống bị giết chết.
– Tấm phải nhặt số thóc và gạo do mụ dì ghẻ trộn lẫn vào nhau. 
– Tấm đánh rơi giày và trở thành hoàng hậu.
– Tấm bị giết chết và hóa thành chim vàng anh.
– Chim vàng anh bị Cám hãm hại và hóa thành cây xoan đào.
– Cám chặt cây xoan đào, đốt khung cửi và tro khung cửi biến thành cây thị chỉ có mỗi một quả.
– Cuộc tái ngộ giữa nhà vua và Tấm tại hàng nước của bà lão và chiến thắng cuối cùng của Tấm.
2. Trong chặng đầu cuộc đấu tranh chống lại mẹ con Cám, Tấm luôn là người thụ động và gánh chịu hậu quả. Tấm quá hiền lành chăm chỉ, luôn bị mẹ con Cám bắt nạt mà vẫn cam chịu không một chút phản kháng: bị Cám lừa trút hết giỏ tép để giành lấy cái yếm đỏ, cá bống cũng bị mẹ con Cám bắt ăn thịt, mẹ con Cám bắt Tấm phải nhặt thóc và gạo trộn lẫn để Tấm không thể đi xem hội. Mỗi lần Tấm gặp khó khăn đều được sự giúp đỡ của Bụt.Xem thêm:  Giải thích vì sao Nguyễn Khải lại gọi bà Hiền là hạt bụi vàng trong tác phẩm Một người Hà Nội– Mâu thuẫn không dừng lại ở đó mà ngày càng phát triển từ mức độ thấp đến cao, ngày càng gay gắt. Sự độc ác của mẹ con Cám tăng tiến với mục đích chiếm đoạt tất cả những gì Tấm có, muôn tiêu diệt Tấm đến cùng. Điều này được thể hiện rõ qua các lần hóa thân của Tấm: Tấm chết, chim vàng anh, khung cửi,… Cuối cùng, không thể cam chịu mãi, Tấm đã có sự phản kháng mãnh liệt: dội nước sôi cho Cám chết. Chỉ khi bị hãm hại (cái ác tìm cách tiêu diệt cái thiện), bị tước bỏ quyền sông chính đáng, Tấm mới trở thành lực lượng chông đôĩ mẹ con Cám, dùng quyền tự vệ để bảo vệ mình.
– Mâu thuẫn giữa Tấm và mẹ con Cám là mâu thuẫn dì ghẻ – con chồng xuất phát từ xung đột về kế thừa tài sản trong gia đình phụ quyền. Ý nghĩa xã hội của mâu thuẫn là cuộc đấu tranh giữa thiện và ác.
Vanmau.edu.vn