	Anh chị có suy nghĩ gì về câu nói của J. z. Borysenko: “Điều quan trọng không phải là chúng ta có chết hay không mà là chúng ta sẽ sống như thế nào?”
Hướng dẫn
	Câu chuyện được kể rằng vào năm 1982, có một cậu bé được sinh ra tại nước Úc, nhưng nghiệt ngã thay, cậu bé ấy mắc hội chứng hiếm gặp gây ra tình trạng không có tứ chi. Vậy mà đến nay, cậu bé ấy đã trở thành người đàn ông triệu đô, được mời đi thuyết trình trên khắp thế giới, có gia đình và 2 người con xinh đẹp, là mẫu hình lí tưởng cho hoài bão của biết bao nhiêu bạn trẻ trên toàn cầu. Đó chính là Nick Vujic. Chúng ta không bàn luận về cuộc đời riêng của người đàn ông thành công này, mà hãy từ hình ảnh người đàn ông này mà nghỉ đến câu nói của J. z. Borysenko: “Điều quan trọng không phải là chúng ta có chết hay không mà là chúng ta sẽ sống như thế nào?”. Chúng ta sẽ sống như thế nào?
	Là con người, ai ai cũng sẽ có nguồn cội, có nơi xuất phát và sau này hẳn sẽ có được nơi kết thúc. Vấn đề là, không phải ai cũng có được những điểm xuất phát giống hết nhau. Có bạn may mắn, được sinh ra trong một gia đình đầy đủ, giàu có một ngoại hình đẹp…nhưng cũng có rất nhiều người không được như vậy, họ sinh ra trong hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn, đau đớn hơn là thiếu thốn cả tứ chi, hình thể không vẹn toàn. Há chăng đó đã là một bất hạnh.Xem thêm:  Kể một sự việc xảy ra mà em nhớ mãi
	Có những con người được sinh ra trên đời, có nơi được gọi là nhà, là gia đình, cũng có những đứa trẻ được sinh ra nhưng lại bị chối bỏ quyền làm người, phải lay lắt mà vật lộn với cuộc sống thường nhật. Cuộc đời, vốn dĩ đã không cho ai được như ý nguyện. Bởi lẽ, nếu ai cũng ước nguyện thì nào có đủ chúa trời cho tất cả chúng ta.
	Vậy thì cuộc đời này, còn gì là những khát khao, ước vọng. Vậy cuối cùng, phép màu nằm ở đâu?
	Phép màu nằm ở chính trong cuộc sống của chúng ta, bởi lẽ, khi chúng ta sống, chúng ta đã là một phép màu.
	“Chúng ta không chọn được nơi mình sinh ra, nhưng chúng ta quyết định được cuộc sống của mình”, đó chính là mấu chốt. Nếu như Nick cứ mãi đau buồn vì hoàn cảnh của chính mình, thì có lẽ, năm 8 tuổi anh ta đã chấp nhận tự dìm chết mình, hủy hoại mình trong căn bệnh trầm cảm vì bị phân biệt đối xử. Các bạn hãy để ý rằng, những người thành công hiện nay, không ai đã không trải qua những khắc nghiệt của cuộc sống ngày thơ bé. Cũng có rất nhiều người may mắn được sinh ra trong một môi trường thuận lợi cho sự phát triển của bản thân, nhưng nếu họ không phấn đấu, không được chuôi rèn qua lửa đỏ thì làm sao có thể trở thành một thanh kiếm sắc, bách chiến bách thắng trên những trận mạc. Giáo Sư Ngô bảo Châu sẽ không thể nào có được giải File danh giá chỉ vì giáo sư xuất thân từ gia đình có truyền thống giáo dục. Những người như Nick, Jack Ma, Bill Gate…lại càng nỗ lực vượt qua mọi giới hạng của bản thân mình, họ mới có được những quả ngọt trong cuộc đời. và hãy nhìn xem, họ đã bao giờ than oán cho xuất thân, cho những chuyện đã rồi áp lên cuộc đời họ.Xem thêm:  Tóm tắt kịch "Hồn Trương Ba, da hàng thịt" của Lưu Quang Vũ
	Ấy vậy mà có rất nhiều người chỉ vì những khó khăn ngắn ngủi mà đã than “dãi dầu không bước nữa”, bỏ quên cuộc đời, than oán cho số phận, thậm chí còn phủ nhận, rủ bỏ nguồn cội của chính mình. Họ như con trạch lười, suốt đời chỉ đổ lỗi cho hoàn cảnh, không chịu vươn lên, hoặc đố kị, hoặc ích kỉ. Họ biến mình thành những kẻ tiểu nhân, đó không phải là cái mạnh. “Kẻ mạnh không phải là kẻ đứng trên vai người khác, kẻ mạnh là kẻ để người khác đứng trên đôi vai của mình” (Đời Thừa – Nam Cao), người thông thái là những người khi đã hóa bướm, sẽ quay lại giúp những cái kén kia trở thành bướm đẹp.
	“Điều quan trọng không phải là chúng ta có chết hay không mà là chúng ta sẽ sống như thế nào?” là câu nói rèn luyện tính đúng đắn trong cuộc sống của chúng ta, được sinh ra đã là một điều quý giá, vậy cớ gì không sống cho đẹp. “Cái quý nhất của con người ta là sự sống. Đời người chỉ sống có một lần. Phải sống sao cho khỏi xót xa, ân hận vì những năm tháng đã sống hoài, sống phí, cho khỏi hổ thẹn vì dĩ vãng ti tiện và hèn đớn của mình, để khi nhắm mắt xuôi tay có thể nói rằng: tất cả đời ta, tất cả sức ta, ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất trên đời, sự nghiệp đấu tranh giải phóng loài người….”, câu nói của Pavel trong “Thép đã tôi thế đấy” đã trở thành kim chỉ nam cho biết bao thanh niên thế hệ trẻ ngày nay. Khi bạn có thể rèn qua lửa đỏ, tự khắc cuộc đời bạn sẽ là ước ao của biết bao người.Xem thêm:  Bình luận về nhân vật A Phủ trong tác phẩm “Vợ chồng A Phủ” của Tô Hoài
	Bill Gates từng nói: “ Nếu bạn sinh ra trong nghèo khó, đó không phải là lỗi của bạn. Nhưng nếu bạn chết trong nghèo khó thì đó là lỗi của bạn”. Nghèo khó ở đây chúng ta hãy bao hàm cả nghèo về vật chất lẫn tinh thần. Như vậy là con người phải luôn đối đầu với giông tố nhưng không được gục ngã trước giông tố. khi bạn sinh ra, bạn khóc, mọi người cười. Hãy sống sao cho khi bạn nhắm mắt xuôi tay, bạn cười còn nhân gian phải khóc.
		[Văn 12] Nghị luận về cách sống đẹpĐánh giá bài viết
 bình luận