Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về quan niệm sống của Xuân Diệu thể hiện trong hai câu thơ sau: Thà một phút huy hoàng rồi chợt tốiCòn hơn buồn le lói suốt trăm năm.
Hướng dẫn
Tham khảo gợi ý về cách làm bài như sau:
– Giải thích ý thơ của Xuân Diệu: "huy hoàng" – có vẻ đẹp rực rỡ, chói lọi; "le lói" – chiếu ra ánh sáng một cách yếu ớt. Bằng việc sử dụng những từ ngữ đối lập như "một phút – trăm năm", "huy hoàn? – le lói" và thủ pháp so sánh "thà… rồi – còn hơn", Xuân Diệu đã bộc lộ một quan niệm sống: Thà được toả ánh sáng rực rỡ, chói lọi, được cháy hết mình dù chỉ là trong giây lát còn hơn là sống trong buồn tủi, tối tăm hàng trăm năm trời.
– Bàn luận: Quan niệm sống của Xuân Diệu trong hai câu thơ trên cũng làquan niệm sống được thể hiện trong nhiều bài thơ của ông trước Cách mạne (như Mời yêu, Vội vàng, Tặng thơ,..). Quan niệm sống này có những mặt tích cực, nhất là đặt trong bối cảnh cuộc sống xã hội lúc bấy giờ; đó cũng là sự khẳng định cái tôi rất riêng và khát khao được toả sáng, được sống hết mình của Xuân Diệu trước Cách mạng.
– Rút ra bài học: Quan niệm đó của Xuân Diệu vẫn có thể coi là bài học cho thế hệ thanh niên hôm nay: Cần sống một cuộc sống đầy ý nghĩa, cần có một cái tôi đầy khát vọng cống hiến. Tuy nhiên, cũng cẩn tránh cách hiểu cực đoan về quan niệm sống trên (quan niệm sống gấp).
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Thư gửi con mùa thi 2013