Anh (chị) suy nghĩ gì khi nhìn những cánh đồng lúa xanh đang ngày càng nhường chỗ cho những toà nhà chọc trời?
Hướng dẫn
Tham khảo một số ý sau:
– Cánh đồng lúa xanh là hình ảnh một làng quê Việt Nam bình yên và đã trở thành nét đẹp truyền thống trong tâm thức của bao người. Những toà nhà chọc trời là biểu hiện của một xã hội công nghiệp hiện đại với hước phát triển mới của đất nước.
– Những toà nhà chọc trời xuất hiện ở làng quê Việt Nam đã đem đến cho nông thôn một vẻ đẹp mới sang trọng hơn, một không khí mới nhộn nhịp và hiện đại hơn. Đó là bước phát triển tất yếu của xã hội Việt Nam trong thời kì đổi mới và hội nhập.
– Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả, những thành tựu mới cho nông thôn Việt Nam, sự xuất hiện những toà nhà chọc trời cũng báo hiệu một số nguy cơ: không gian bình yên của làng quê, những nét đẹp truyền thống bao đời sau luỹ tre xanh, những cánh đồng lúa xanh cò bay thẳng cánh đang mất dần đi, nhiều tập tục tốt đẹp của làng quê có thể bị mai một, một số tệ nạn không mong muốn của cuộc sống thị thành đang len lỏi về chốn làng quê,…
– Cần làm gì để làng quê Việt Nam vừa phát triển theo xu thế hội nhập, vừa giữ được bản sắc riêng? Đó không chỉ là trách nhiệm, là hành động mà hơn hết là tấm lòng của mỗi con người với quê hương, đất nước.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Thuyết minh giới thiệu về cây cà phê