Anh (chị) hãy tóm tắt tiểu thuyết “Lão Gô-ri-ô” của Ban – dắc
Gợi ý
Lão Gô-ri-ô là một tư sản giàu có nhờ buôn bán lúa mì, luôn ôm mộng được bước chân vào xã hội thượng lưu. Ông đã lấy một bà vợ thuộc gia đình quý tộc sa sút và sinh được hai cô con gái. ông tìm mọi cách để hai cô con gái bước chân vào xã hội thượng lưu và ông đã thành công. Hai cô con gái đều lấy chồng quý tộc. Nhưng rồi lão Gô-ri-ô bị hai cô con gái bòn rút hết tiền để ăn chơi. Lão phải vào ở quán trọ của bà Vô-ke, quán trọ dành cho người nghèo, ở đó ông có những người hàng xóm là một tên tù khổ sai, một cô gái bị cha ruồng bỏ, một sinh viên nghèo… Hai cô gái vẫn tiếp tục bòn rút của cha đến khi ông lão hết sạch tiền. Ông lão ốm và sắp chết những hai cô gái cũng không đến thăm vì chúng còn bận đi dự tiệc. Ông lão chết, hai cô gái chỉ gửi đến hai chiếc xe tang có đeo huy hiệu của dòng họ nhà chồng. Chàng sinh viên nghèo Ra-xti-nhắc bỏ tiền ra làm đám tang cho lão Gô-ri-ô.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích Bài ca ngắn đi trên bãi cát của Cao Bá Quát 