Anh (chị) hiểu thế nào là tính truyền miệng của văn học dân gian
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
Ngôn từ là chất liệu chủ yếu để tạo nên tác phẩm văn học dân gian, đóng vai trò quan trọng trong việc tạo nên nội dung, ý nghĩa tác phẩm. Có thể gọi văn học dân gian là văn học truyền miệng vì nó được sáng tác và lưu truyền bằng con đường truyền miệng. Khi văn học viết ra đời, hình thức văn học truyền miệng vẫn tồn tại và phát triển trong tầng lớp bình dân.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Với nhan đề “Hoa hậu nhặt rác và dòng nước thải từ Vê-đan” báo Tuổi trẻ Online (Thứ hai, ngày 15 tháng 9 năm 2008) có đoạn: “Ngẫu... trên biển cần Giờ”. Dòng tin trên gợi cho anh (chị) suy nghĩ gì 