Ban chỉ huy liên đội thông báo kế hoạch cắm trại nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11
Gợi ý
Trường THCS Võng La 
Liên đội trường THCS Võng La
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Cần Thơ, ngày 05 tháng 11 năm 2009
THÔNG BÁO
Về kế hoạch cắm trại nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11
 Nhân kỉ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11, được sự đồng ý của Ban Giám hiệu nhà trường, Ban chỉ huy Liên đội Trường THCS Võng La tổ chức cắm trại chào mừng. Kế hoạch cụ thể như sau:
– Thời lượng: 01 ngày
– Thời gian: ngày 19 tháng 11 năm 2009
– Địa điểm: Sân trường THCS Võng La
– Hình thức: Mỗi chi đội làm 01 trại theo phạm vi không gian đã được phân
Thi cắm trại giữa các chi đội, có trao thưởng theo phạm vi khối lớp 
Trại được chấm hai lần vào 09h và 15h ngày 19/11/2008;
 Trong thời gian diễn ra buổi cắm trại, Liên đội sẽ tổ chức các trò chơi như nhảy dây, kéo co,… Chi đội nào có số lượng đội viên tham gia đông đảo, nhiệt tình và nghiêm túc sẽ được cộng điểm vào điểm trại (tối đa cộng 02/20 điểm).
 BCH Liên đội yêu cầu:
– Các chi đội chuẩn bị những vật dụng cần thiết để đảm bảo cho hoạtXem thêm:  Dựa vào văn bản "Mùa xuân của tôi" của Vũ Bằng, hãy nêu cảm nhận của em về mùa xuân quê hươngđộng diễn ra đúng kế hoạch;
 – Các đồng chí đội viên nhiệt tình, hăng hái chuẩn bị cho hội trại của Liên đội để hoạt động diễn ra sôi nổi, bổ ích.
Nơi gửi:
– Các chi đợi trường THCS Võng La;
– BGH nhà trường ;
– Lưu.
T/M BCH Liên đội
 Liên đội trưởng
Nguyễn Văn Quyền
(Đã kí)
Vanmau.edu.vn