Biên bản về việc cụ Ún (bài Thầy cúng đi bệnh viện) trốn viện
Gợi ý
BVĐK Lai Châu 
Khoa Ngoại 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
 BIÊN BẢN VỀ VIỆC BỆNH NHÂN TRỐN VIỆN 
 Hồi 6 giờ 10 phút sáng, ngày 19 tháng 11 năm 2008, chúng tôi gồm những người có tên sau đây, lập biên bản về việc bệnh nhân Lò Văn Ún, giường 7 phòng 207 khoa Ngoại, trốn viện: 
– Ca trực đêm 18 tháng 11: 
+ BS Bùi Xuân Sơn, trưởng ca 
+ BS Chu Văn Phòng 
+ Y tá Tòng Thị Tính 
+ Y tá Trần Quân Bảo 
 – Đại diện bệnh nhân phòng 207 khoa Ngoại: 
 + Bà Đinh Thị Hoa 
+ Ông Quàng Văn Tĩnh 
 Sự việc được tóm tắt như sau: 
 Bệnh nhân Lò Văn Ún, giường 7 phòng 207 khoa Ngoại, được chỉ định mổ sỏi thận vào sáng ngày 19 tháng 11. 
 19 giờ ngày 18 tháng 11, khi đi thăm các phòng bệnh, BS Bùi Xuân Sơn không thấy bệnh nhân Ún, những người bệnh trong phòng không biết ông đi đâu. 
 23 giờ, BS Chu Văn Phòng kiểm tra nhưng vẫn chưa thấy ông Ún trở về. Đồ dùng cá nhân trong tủ của ông cũng không còn. 
 Bà Đinh Thị Hoa, ông Quàng Văn Tĩnh và một số bệnh nhân phòng 207 cho biết ông Ún nói rất sợ mổ, rất lo lắng vì phải mổ. 
 6 giờ sáng, khi đến kiểm tra, vẫn chưa thấy ông Ún, chúng tôi cho rằng bệnh nhân sợ mổ nên đã trốn viện. Xem thêm:  Bình luận lời khuyên của Huấn Cao khi cho chữ viên quản ngục: "Ở đây lẫn lộn... cũng đến nhem nhuốc mất cái đời lương thiện đi”(Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân - Văn 11). Từ đó hãy nêu lên ý nghĩa sâu sắc của việc Huấn Cao cho chữ viên quản ngục Đề nghị Ban Giám đốc bệnh viện cho tìm và thuyết phục bệnh nhân về để ca mổ được tiến hành kịp thời, tránh xảy ra hậu quả đáng tiếc cho bệnh nhân. 
 Những người có mặt kí tên: 
Bác sĩ và y tá ca trực 
BS Bùi Xuân Sơn 
BS Chu Văn Phòng
Y tá Tòng Thị Tính
Y tá Trần Quân Bảo
 Đại diện bệnh nhân phòng 207 
Đinh Thị Hoa 
Quành Văn Tĩnh
Vanmau.edu.vn