Biên bản cuộc họp lớp
Gợi ý
Trường TH Kim Đồng
Lớp 5B
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
 BIÊN BẢN HỌP LỚP 
I. Thời gian, địa điểm 
Thời gian: 16 giờ, ngày 28 tháng 2 năm 2009 
Địa điểm: Lớp 5B, Trường TH Kim Đồng 
II. Thành phần tham dự 
Cô Lê Kim Xuyến, chủ nhiệm lớp 
Toàn thể học sinh lớp 5B, gồm 42 bạn
III. Người điều khiển, thư kí cuộc họp 
Người điều khiển: bạn Phạm Hải Anh, lớp trưởng 
Thư kí: bạn Trần Anh Thư 
IV. Nội dung 
1. Lớp trưởng Phạm Hải Anh thay mặt ban cán sự lớp đánh giá về kết quả hoạt động của lớp trong tháng: 
– Về học tập: 
 + Nhìn chung, cả lớp học hành chăm chỉ, số điểm 8, 9, 10 chiếm đa số, nhưng cá biệt vẫn còn Thanh Mai bị điểm 3 môn chính tả, một số bạn khác có điểm Toán và Tập làm văn chưa cao. 
 + Vẫn còn hiện tượng ồn ào, làm việc riêng trong thời gian tiến hành các hoạt động nhóm trong giờ học. 
– Về nề nếp, vệ sinh: 
+ Nhìn chung, việc thực hiện nề nếp, vệ sinh khá nghiêm túc theo quy định của nhà trường. 
 + Vẫn còn một số bạn không mặc đồng phục, quên khăn quàng như Nhật Anh, Hiếu, Lê Long. 
2. Ý kiến của các bạn tham dự họp: 
– Bùi Thu Lan: Phê bình các bạn tổ 1 trực nhật chưa sạch trong tuần đầu tháng, có bạn không đi sớm khi đến phiên trực nhật nên quét lớp vội vàng. Xem thêm:  Hãy tả bố của em– Phạm Trà My: Phê bình một số bạn trai như Nhật Anh, Đức Dũng… hay giấu vở của các bạn gái. 
3. Ý kiến của cô giáo chủ nhiệm: 
– Biểu dương các bạn chăm chỉ, tích cực xây dựng bài như Mỹ, Trường Sơn. 
– Các bạn có kết quả học tập chưa tốt cần cố gắng. 
– Trong thời gian tới, cả lớp cần cố gắng về tất cả các mặt, nhất là học tập để chuẩn bị cho kì thi giữa kì vào tháng 3. 
Cuộc họp kết thúc lúc 16h 35 ngày 28 tháng 2 năm 2009 
Người điều khiển 
Anh
Phạm Hải Anh 
Thư kí
Thư
Trần Anh Thư 
Vanmau.edu.vn