Biểu cảm về loài hoa em yêu lớp 7 hay nhất
Hướng dẫn
Trong đầm gì đẹp bằng sen
Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng
Nhị vàng, bông trắng, lá xanh
Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn.
Đúng như lời ca dao xưa đã nói, cây hoa sen có một vẻ đẹp bình dị và thanh cao không dễ dàng tìm thấy ở các loài cây, loài hoa khác. Có lẽ vì thế, chẳng biết tự bao giờ, cây hoa sen đã là loài cây em thích nhất.
Hoa sen thường mọc ở các đầm hồ của những vùng quê, những ngôi làng dân dã. Cây hoa sen có thân và rễ ngập trong nước. Những chiếc lá to, màu xanh đậm cùng hoa màu hồng nhạt vươn lên mặt hồ.
Từ lâu nay, cây hoa sen gắn bó với người dân quê trong suốt cuộc đời của họ. Hoa sen chính là hình ảnh tượng trưng cho con người sống nơi thôn làng. Hoa sen mọc ở ao hồ củng giống như người dân ở nơi thôn dã vất vả, nhọc nhằn. Thế nhưng có bao giờ hoa sen lại mang một thứ hôi tanh của bùn đất, hoa sen luôn giữ cho mình một hương thơm thanh khiết như sự cần cù, chịu khó, không gục ngã trước những gian nan trong cuộc sống của người dân quế. Họ luôn vượt lèn số phận, vượt lên cuộc sống nghèo khó như những bông hoa sen vượt lên trên sự vấy bẩn của bùn đất, luôn giữ cho mình một vẻ đẹp riêng, một giá trị riêng.
Có bao giờ bạn được ngồi bên một ao sen vào một buổi trưa hè để cảm nhận vẻ đẹp của bông hoa sen, đề thưởng thức vị dìu dịu, ngọt ngào của làn hương sen gửi vào trong gió dưới cái nắng gay gắt, chói chang. Thật tuyệt vời nếu bạn đã nếm thử vị trà được ướp trong lá sen! Lúc đó ban sẽ thấy như vị thơm của sen hoà lẫn vào hương trà làm xao xuyến lòng người. Còn nữa những chiếc gương sen làm quà tặng dành cho trẻ thơ. Thật thích thú khi có được món quà đó trong tay, tách từng hạt sen ra ăn với vị ngọt và bùi. Sau buổi đi học về, các em học sinh vùng quê lại chèo thuyền ra đầm sen, len lỏi qua từng kẽ lá để hái về những bông hoa thật đẹp, những chiếc lá thật to mang về nhà trưng trên bàn hoặc chơi trò bán hoa rất vui.
Em yêu hoa sen, yêu vẻ đẹp dân dã, bình dị, yêu cả những hương vị quê hương với các món ăn làm từ cây sen. Mời bạn hãy đên một làng quê miền sông nước để thưởng thức vị chua chua, ngọt ngọt của những ngó sen dùng làm gỏi. Món gỏi ngó sen này giờ đây không thể thiếu trong các bữa cỗ, bữa tiệc ở nông thôn cũng như thành thị. Em yêu hoa sen! Sen bao giờ cũng gắn bó với người dân quẽ, luôn gắn bó với đời sống hằng ngày của dân tộc ta.
Em yêu hoa sen, một loài hoa giản dị, thanh cao. Sen không có vẻ đẹp kiêu sa của hoa hồng, hoa lan, hoa cúc,… nhưng sen vẫn được các nhà văn, nhà thơ ca ngợi nhờ nét đẹp hiếm có mà các loài hoa khác không dễ gì có được, đó là “gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn”.
BIỂU CẢM VỀ CÂY HOA MAI
a) Đặt vấn đề
– Những đàn én bay lượn trên bầu trời sau một mùa trú đông, đó cũng chính là lúc những bông hoa khoe sắc với trời non. Trong cái nắng ấm áp của khí trời đầu năm đó, những cánh hoa mai bắt đầu nổ rộ
b) Triển khai
– Hoa mai là một biểu tượng của mùa xuân
+ Xuân tới những cánh hoa mai bắt đầu đâm chồi và nở ra những bông hoa thật tuyệt đẹp
+ Hoa mai gắn với hương vị của ngày tết truyền thống của nước ta
+ Sắc hương vàng của hoa mai cộng hưởng với ánh nắng khe khẽ vàng và bánh chưng ngày tết ắt hẳn tạo nên bức tranh đẹp trong tâm trí những người con xa quê hương
+ Hoa mai nở rộ như sức sống được dâng trào
+ Ngắm nhìn những cánh hoa mai ta cảm thấy lòng mình xao xuyến, bồi hối làm sao. Một cảm giác thật tuyệt vời vào những ngày đầu năm
Xem thêm:  Trình bày vắn tắt quan điểm sáng tác văn học của Hồ Chí Minh trên những điểm chủ yếu và chứng minh rằng sự nghiệp văn học của Người là minh chứng hùng hồn và đẹp đẽ cho quan điểm ấy (chỉ cần chứng minh trên những nét lớn)– Mỗi cây hoa mai lại nở ra thật nhiều những bông hoa mai thật xinh đẹp, nhìn hoa mai ta như được ngắm nhìn vẻ đẹp của một thiếu nữ khoác lên mình bộ váy màu vàng xinh đẹp
– Cảm ơn mẹ thiên nhiên đã tạo ra loài cây đẹp này để con người được chiêm ngưỡng
“Phương Nam chuộng nhất giống hoa này
Mỗi độ Xuân về nở đẹp thay
Năm cánh vàng mơ hong gió sớm
Một cành lộc biếc đón ban mai
Tinh thần hơn cả Lan và Cúc
Nhan sắc bỏ xa Huệ với Nhài
So sánh hoa Đào trên đất Bắc
Nhất nhì ai dễ chịu nhường ai!”
– Cánh mai xòe ra "mịn màng như lụa", cùng với màu vàng dịu dàng tạo nên một cây mai mang vẻ đẹp thanh khiết, rực rỡ; hương thơm hoa mai nhẹ nhàng, thoang thoảng
+ Hoa mai cũng có năm cánh như hoa đào nhưng cánh hoa mai to hơn cánh hoa đào một chút
+ Thỉnh thoảng một làn gió nhẹ thổi qua, những cánh mai lại nhẹ nhàng rơi phủ một vùng quanh gốc.
– Nói về vẻ đẹp của hoa mai chắc hẳn chúng ta nói cũng không hết với vẻ đẹp phong trần mà huyền bí của nó, mỗi người có một cảm nhận riêng
+ Hoa mai trở thành đề tài của nhiều thi sĩ và họa sĩ
c) đánh giá
– Em rất thích ngắm nhìn hoa mai
– Hoa mai mang tới cho em cảm nhận về sự dịu dàng nhưng cũng đầy quyến rũ
Cảm nghĩ về hoa hướng dương
a )đặt vấn đề
Loài hoa đẹp luôn hướng về những tia nắng ấm áp của mặt trời là hoa hướng dương. Hoa hướng dương mang vẻ đẹp của sự kiêu sa, sự lộng lẫy
b) triển khai
– Vẻ đẹp của hoa hướng dương không ai có thể chối từ. Giữa một cánh đồng hoa hướng dương ta như được thả mình vào sức sống, vào những điều tuyệt với nhất trên thế gian này.
Mỗi bông hoa là một thực thể sống, nó mọc lên như một cá thể tồn tại trong thế giới này. Nó mọc lên một cáchvĩ đại như những con người mang khí thế anh hùng, mỗi cây là một bông hoa và mỗi bông hoa là một sức sống tiềm tàng riêng biệt. Mỗi bông hoa luôn cố gắng vươn lên mặc dù nó tồn tại một mình giữa rừng hoa hướng dương; nó không chịu sự chi phối nào cả. Những bông hoa vươn cao và bắt đầu nở bung ra; khoảnh khắc ấy thật tuyệt đẹp làm sao; mỗi bông luôn cố gắng bắt nhịp với sự sống của cả cánh rừng hoa hướng dương.
Một bài học ta nên học từ loại hoa này đó là sự nổ lực, sự cố gắng; không bị dựa dẫm vào ai mà một mình cũng có thể khoe sắc với đất trời. Hướng dương khoác lên mình một màu vàng tươi sáng, màu vàng của những hi vọng.
Hoa hướng dương có kích thước lớn hơn so với các loài hoa đẹp. Bên ngoài là màu vàng còn nhụy ở giữa là một màu nhung của sự huyền bí. Hoa hướng dương phơi bày tất cả sắc đẹp của mình cho mọi người xem; không giấu giếm một cách e thẹn như những bông hoa khác.
Nhắc đến hoa hướng dương là nhắc đến niềm tin, niểm hi vọng vào cuộc sống. Vì thế, con người ta thường khuyên bảo nhau rằng ’hãy sống như những đóa hoa hướng dương’. Đó là những lần vấp ngã ở cuộc sống và biết đứng lên, Đó là sự tin tưởng vào chính bản thân mình, Đó là bản lĩnh, nghị lực vượt lên mọi số phận… Và vô số bài học ý nghĩa khác từ loài hoa đẹp này
c)đánh giá
– Hoa hướng dương là loài hoa mang nhiều ý nghĩa nhân sinh. Hoa hướng dương mang vẻ đẹp phong trần đến quyến rũ.
Đó là những lí do em yêu quý loài hoa đẹp này. Và em đang hằng ngày, hằng ngày cố gắng sống trọn cuộc đời mình như những bông hoa hướng dương mạnh mẽ kia; sẽ luôn hướng về những gì tươi sáng, đẹp đẽ nhất của cuộc đời mình.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về bài ca dao “Gió đưa cành trúc la đà, Tiếng chuông Chấn Vũ canh gà Thọ Xương”