	Biển cho ta cá như lòng mẹ Nuôi lớn đời ta tự buổi nào.
Hướng dẫn
1. Giải thích nội dung của ýthơ
– Biển rất giàu đẹp: cho con người cá, cung cấp nguồn hải sản vô cùng phong phú.
– Biển cả đối với ngư dân cũng rất ý nghĩa thủy chung, bao la như lòng mẹ chờ che nuôi nấng họ lớn lên, bao bọc họ với một tình cảm trìu mến, thân thương.
2. Bàn luận
– Khẳng định được vai trò quan trọng của biển đảo đối với đời sống con người (về phát triển kinh tế, về giao thông đường biển và quốc phòng an ninh…)
– Bàn về tình yêu đối với biển đảo quê hương, cần có thái độ nghiêm túc, thể hiện được ừách nhiệm công dân với những biểu hiện cụ thể (có dẫn chứng minh họa).
3. Bài học nhận thức và hành động
– Thể hiện tình yêu biển đảo, yêu đất nước bằng những hành động cụ thể, thiết thực phù họp với lứa tuổi của mình (ra sức học tập, lao động, tích cực tham gia các hoạt động hướng về Hoàng Sa – Trường Sa…)
– Thể hiện thái độ của bản thân trước sự kiện Trung Quốc hạ đặt trái phép dàn khoan Hải Dương 981 vào thềm lục địa, vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Nguyễn Bá Học có nói: “Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi, mà khó vì lòng người ngại núi e sông”. Em hiểu gì về ý nghĩa câu nói trên. Hãy giải thích 