Đề bài: Em hãy viết bài văn tả cái bàn học ở nhà của em cho các bạn trong lớp cùng nghe.
	Nhân dịp sinh nhật bố em đã tặng em một món quà hết sức đặc biệt đó là một chiếc bàn học rất xinh xắn.
	Chiếc bàn học đó được thiết kế rất công phu, nó chông rất gọn và kích thước của nó nhỏ. Nó có 4 chân và cái bàn học có 4 chân thật vững chắc. Nó được sơn màu trắng bạc và gồm có 4 ngăn. Chiếc bàn đó được thiết kế cho 1 người ngồi học, trên bề mặt của nó rất nhân, và được các bác thợ mộc thiết kế rất đẹp nhẫn nhụi. Bề mặt của nó rộng khoảng 20 cm.
	Mỗi khi em ngồi học em lại ngồi ngắm chiếc bàn học đó, nó là cái bàn rất đẹp, tuy đơn sơ nhưng nó rất đẹp. Em rất trân trọng chiếc bàn học đó, em bảo vệ và giữ gìn nó rất nhiều không bao giờ em viết lên nó, em coi nó là người bạn cùng học tập với em. Nó giúp em ngồi học ngay ngắn và viết ra những nét chữ ngay ngắn.
	Em rất thích chiếc bàn học mà bố em đã tặng em nhân ngày sinh nhật của em, nó là người bạn đồng hành cùng em trong thời học sinh thơ ấu của mình.
Xem thêm:  Tả con vịt lớp 4 