	Bài văn viết thư cho bạn vùng lũ lụt để hỏi thăm tình hình bão lụt
Hướng dẫn
Nha Trang, ngày… tháng… năm…
Hải Anh thân mến!
Xem trên ti vi chương trình thời sự những ngày qua, biết miền Trung quê hương bạn bị lũ quét nặng nề nên mình viết thư hỏi thăm tình hình của bạn, của gia đình và quê hương bạn. Mình mong bạn và cả nhà đều bình an.
Bạn và mọi người trong nhà có khỏe không? Gia đình bạn có bị thiệt hại gì trong đợt lũ vừa qua nhiều không? Mình xem trên ti vi thấy nhiều nhà bị tốc mái, ngập trong nước, trâu bò và gia súc cũng bị nước cuốn trôi, mình thực sự rất lo lắng, Còn ở trường học của bạn có bị thiệt hại, hư hỏng gì không? Công việc học tập của các bạn trong đợt lũ vừa qua chắc là rất khó khăn, gian khổ nhỉ? Trong những ngày bão đến, bạn vẫn đi học bình thường hay nhà trường cho nghỉ để tránh bão lũ vậy?
Mình thì vẫn khỏe, mình vẫn giữ vững những thành tích học tập như đợt trước mình kể cho bạn. Trường mình cũng đã có những hoạt động thiết thực để đóng góp và ủng hộ nhằm làm vơi bớt đi những khó khăn, gian khổ của các bạn.
Riêng mình, mình đã gửi toàn bộ số tiền tiết kiệm được từ đâu năm tới giờ cho quỹ "ủng hộ miền Trung" bạn ạ.
Cuối thư mình chúc bạn và gia đình mạnh khỏe. Chúc bạn và mọi người sớm khắc phục và vượt qua những khó khăn do bão lũ gây ra. Khi nào có thời gian bạn hãy viết thư báo tin cho mình nhé. Mình mong thu của bọn.
Bạn phương xa Linh
Lê Mai Linh
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Đóng vai một chú Chuột Chù, em hãy kể lại truyện "Đeo nhạc cho mèo"