Đề bài: Trong khu vườn nhà em có 1 vườn rau nhỏ. Em hãy viết bài văn tả vườn rau nhà em cho các bạn trong lớp cùng nghe.
	Nếu ai đã từng đặt chân đến nhà em thì không thể nào rời mắt khỏi khu vườn thân yêu xinh đẹp được vun đắp bởi bàn tay hay lam hay làm của mẹ em. Đó là một khu vườn mà em cũng góp phần nhổ cỏ ở đó, đứa em thì tưới nước mỗi buổi chiều cho nó. Bố thì cùng mẹ cuốc đất trong khu vườn ấy. Có thể nói khu vườn là thành quả của gia đình em chính vì thế em rất yêu quý nó luôn muốn mọi người chú ý đến nó.
	Khu vườn nhà em không quá rộng nó chỉ độ tầm mười lăm đến hai mươi mét vuông thôi, nhưng tuy nhỏ mà lại rất xinh bởi vì nó được chăm sóc bởi bàn tay của những người trong gia đình em. Khu vườn được chia làm bốn luống rau nhỏ, mỗi luống mẹ em gieo một loại rau khác nhau. Luống thứ nhất mẹ em gieo rau cải bắp, những chiếc cải bắp xanh non mơn mởn, những chiếc lá xanh đậm bao bọc lấy tất cả bắp. những chiếc lá nhỏ nhắn bên trong nhìn thật mỡ màng như con gái tuổi đôi mươi, em thấy yêu cái màu xanh nhẹ nhàng của những lá cải non. Dưới ánh nắng vàng nhạt buổi sáng sớm nó nhẹ nhàng mượt như thân hình của người phụ nữ. ánh sáng ban trưa chiếu vào nó lại càng làm ngời sáng lên vẻ đẹp ấy. Nó giống như một người ca sĩ xinh đẹp đứng trước ánh đèn sân khấu thì lại càng đẹp hơn. Luống thứ hai mẹ em trồng những cây cải cúc, những luống cải cúc đã được ăn hết và giờ nó đang già đi, những bông hoa vàng đang nở ra, đứng cạnh nhau mang đến vẻ đẹp tươi tắn cho khu vườn. Mẹ em không muốn phá nó đi vì nó đang rất đẹp em cũng bảo mẹ cứ để cho nó hết hoa đã với cả dù gì thì rau trong vườn đã đủ ăn rồi. Luống thứ ba mẹ em vun trồng đỗ, những cây đỗ đang ra hoa cũng có mà có quả rồi cũng có. Những cây đã có quả thì nó sẽ già hơn, cao hơn. Những cây chưa có quả thì lại có những bông hoa màu trắng xen lẫn tím trong rất đẹp. luống cuối cùng là những cây su hào củ đã to mà lá vẫn xanh tươi tốt. Đó có thể thấy được bàn tay đảm đang của mẹ em, em thấy yêu ngôi vườn của mình quá.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Tiếng đàn Ba-la-lai-ca trên Sông Đà
	Khu vườn đẹp đẽ ấy không những mang đến cho em những tình yêu thiên nhiên cây cỏ mà còn mang đến sự chăm chỉ hương ngọt ngào của đôi bàn tay mẹ. Mẹ không chỉ chăm sóc mà mẹ còn mang đến cho em một tấm gương về sự đảm đang. Có lẽ đến sau này em cũng mong được sự đảm đang như mẹ để những đứa con của em cảm nhận được tình yêu thương của em dành cho chúng.