Bài văn phân tích bài thơ Côn Sơn ca của Nguyễn Trãi hay
Hướng dẫn
Côn Sơn ca
Nguyễn Trãi
Côn Sơn suối chảy rì rầm,
Ta nghe như tiếng đàn cầm bên tai. Côn Sơn có đá rêu phơi,
Ta ngồi trên đá như ngồi chiếu êm.
Trong rừng thông mọc như nêm,
Tìm nơi bóng mát ta lên ta nằm.
Trong rừng có bóng trúc râm,
Dưới màu xanh mát ta ngâm thơ nhàn.
Về đi sao chẳng sớm toan,
Nửa đời vướng bụi trần hoàn làm chi.
Muôn chung chín vạc làm gì,
Cơm rau nước lã nên tùy phận thôi.
Đổng, Nguyên để tiếng trên đời,
Hồ tiêu ăm ắp, vàng mười chứa chan.
Lại kia trên núi Thú San,
Di, Tê nhịn đói chẳng màng thóc Chu.
Hai đàng khó sánh hiền ngu,
Đều làm cho thỏa được như ý mình.
Trăm năm trong cuộc nhân sinh,
Người như cây cỏ thân hình nát tan.
Hết ưu lạc đến bi hoan,
Tốt tươi khô khéo tuần hoàn đổi thay.
Núi gò đài các đó đây,
Chết rồi ai biết đâu ngày nhục vinh.
Sào, Do bằng có tái sinh,
Hãy nghe khúc hát bên ghềnh Côn Sơn.
(Bản dịch trong sách ‘Thơ chữ Hán Nguyễn Trãi’).
Phân tích
… Dịch giả đã chuyển thành thơ lục bát, 26 câu; theo chỗ chúng tôi biết, trong các bản dịch ‘Côn Sơn ca’ thì bản dịch này là thanh thoát hơn, thể hiện được hồn thơ Nguyễn Trãi giai đoạn đã về Côn Sơn ở ẩn.
Côn Sơn là dãy núi ở xã Chi Ngại, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Trần Nguyên Đán, ông ngoại của Nguyễn Trãi đã nhiều năm ở ẩn tại động Thanh Hư thuộc Côn Sơn. Thời thơ ấu, Nguyễn Trãi từng sống với mẹ và ông ngoại tại đấy. Nguyễn Trãi đã xem Côn Sơn là ‘quê cũ’ của mình. Trong ‘ức Trai thi tập’ và* ‘Quốc âm thi tập’, ông có nhiều bài thơ nói về Côn Sơn với bao tình thương mến, thắm thiết. Bao nhiêu lần nhờ hồn mộng mà tìm làng cũ: ‘Kỷ thác mộng hồn tầm cô'lí’ (Về Côn Sơn làm trong thuyền), Làng quẽ mới qua, như thấy chiêm bao đến: ‘Hương lí tài qua như mộng đáo’ (Sau loạn đến Côn Sơn cảm tác).
‘Quê cũ nhà ta thiếu của nào?
Rau trong nội, cá trong ao.
(…) Cảnh thanh dường ấy về chăng nghỉ,
Lẩn thẩn làm chi áng mận đào?’
(‘Mạn thuật’ -13)
‘Côn Sơn ca’là bài ca giao cảm với thiên nhiên, cũng là bài ca tâm trạng thời thế, triết lí về cuộc đời.
1.Phần đầu nói về vẻ đẹp lâm tuyền của Côn Sơnbằng bốn cảnh: Suối, đá, thông và trúc. Trong nguyên tác chữ Hán, tác giả viết bằng thơ bốn chữ và thơ năm chữ, nhằm miêu tả vẻ đẹp Côn Sơn tầng tầng lớp lớp xuất hiện:
‘Côn Sơn hữu tuyền,
Kì thanh linh linh nhiên Ngô dĩ vi cẩm huyền Côn Sơn hữu thạch Vũ tẩy đài phô bích Ngô dĩ vi đạm tịch.’
Cảnh đẹp thứ nhất là suối Côn Sơn, tiếng nước chảy róc rách như tiếng đàn cầm. Cảnh đẹp thứ hai là đá, mưa sạch rêu biếc như chiếu êm. Cảnh đẹp thứ ba là rừng thông, tán lá như những chiếc lọng rủ bóng. Cảnh đẹp thứ tư là trúc bao la hàng nghìn mẫu, bát ngát một màu xanh mát rượi. Cảnh không chỉ đẹp mà còn đáng yêu, gắn bó với tâm hồn nhà thơ. Suối, đá, trúc, thông là nơi nương tựa, nâng
đỡ tâm hồn, là đối tượng để thi nhân cùng với thiên nhiên giao hòa giao cảm, để ‘Ta cho là đàn cẩm’, để ‘Ta cho là đệm chiếu’, để ‘Ta nghỉ ngơi’ trong rừng thông, để ‘Ta ngâm nga’ bên rừng trúc. Hình ảnh thơ là âm thanh, là màu sắc gắn liền với cảm giác, với tâm hồn nhà thơ bằng những liên tưởng vô cùng thiết tha, đằm thắm:
‘Côn Sơn suối chảy rì rầm,
Ta nghe như tiếng đàn cẩm bên tai.
Côn Sơn có đá rêu phơi,
Ta ngồi trên đá như ngồi chiếu êm’
Thông và trúc nơi suối rừng Côn Sơn đối với Nguyễn Trãi như bạn bầu tri kỉ, cảm thông chở che tâm hồn nhà thơ đang lánh bụi trần, để được sống thảnh thơi với rừng xưa, suối cũ yêu thương đã hẹn ước:
‘Trong ghềnh thông mọc như nêm,
Tìm nơi bóng mát ta lên ta nằm.
Trong rừng có bóng truc râm,
Dưới màu xanh mát ta ngâm thơ nhàn’
Gắn bó, chan hòa với suối, đá, thông, trúc Côn Sơn, chính là biểu lộ tấm lòng của Nguyễn Trãi đối với quê cũ yêu thương. Mấy chục năm trời loạn lạc, li hương, không đêm nào ông không nằm mộng nhớ quê, nhớ luống cúc vườn cũ: ‘Tưởng nhớ vườn nhà ba rặng cúc,
Hồn về đêm vẫn gửi chiêm bao’
(‘Ngày thu ngẫu nhiên làm’ – Thơ dịch)
Quê cũ với tùng, với đá, với mai… biết bao thương nhớ bồi hồi:
‘Thạch bạn tùng phong cô thắng tưởng Giản biên mai ảnh phụ thanh ngâm’
(Tùng reo bậc đá ai nghe đấy?
Mai chiếu bên khe thú vịnh đâu?)
2.Giọng thơ trầm hẳn xuống.Nguyễn Trãi đang vui thú say sưa lắng nghe tiếng suối róc rách, đang say mê ngắm nhìn rêu đá, thông rủ bóng, trúc xanh mát, rồi trầm ngâm tự nói với mình, tự nhắc nhở mình:
 ‘Về di sao chẳng sớm toan,
Nửa đời sớm bụi trần hoàn làm chi?’
Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ 2, 3, 4 trong bài thơ Đất nước của Nguyễn Đình ThiCâu thơ chữ Hán nghĩa là: Hỡi người sao không về đi, nửa đời người giam buộc mình mãi trong cát bụi làm chi? Bốn chữ ‘Bất quy khứ lai’ lấy cảm hứng từ bài ‘Quy khứ lai từ’ của Đào Tiềm, một danh sĩ cao khiết đời Tấn bên Trung Quốc đã coi thường danh lợi, không chịu khom lưng uốn gối vì mấy đấu gạo lương bổng, đã treo ấn từ quan, trở về vườn cũ, cày ruộng, ươm cúc, thảnh thơi với tháng ngày. Nguyễn Trãi làm quan, tài năng không được thi thố, bị bọn quyền thần, nịnh thần chèn ép. Có lúc ông tự than: ‘Dưới công danh đeo khổ nhục’ (‘Ngôn chí’ – 2), hoặc: ‘Được thua phú quý dầu thiên mệnh – Chen chúc làm chi cho nhọc nhằn’ (‘Mạn thuật’ – 5). Người anh hùng thuở ‘bình Ngô’ đã từng ‘viết thư thảo hịch tài giỏi hơn hết một thời’ thế mà giờ đây tự trách mình ‘Nửa đời vướng bụi trần hoàn làm chi?’, điếu đó cho thấy Nguyễn Trãi đang sống những ngày tháng đầy bi kịch? Đó là tâm trạng thời thế. Năm 1429, Lê Thái Tổ đã sát hại Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo, hai đại công thần; còn Nguyễn Trãi cũng đã bị hạ ngục. Sau đó tuy được tha nhưng chỉ là một cô thần ‘thanh chức’. Nguyễn Trãi đã nhiều năm sống trong tâm trạng muốn trở về Côn Sơn làm bạn với cỏ hoa chốn lâm tuyền: ‘Ngoài năm mươi tuổi ngoài chưng thế,
At đã tròn băng nước ớ bâu
Nguyễn Trãi có lúc tự dặn mình: ‘Vườn quỳnh dù có chim hót – Cõi trần có trúc đứng ngăn’, nhưng trước ấp lực của bọn nịnh thần, ông phải lui về Côn Sơn. Mấy năn sau Lê Thái Tôn lại xuống chiếu vời Nguyễn Trãi ra làm quan. Trong biểu tạ ân, ông hả hê nói: ‘Cảm mà chảy nước mắt, mừng mà sợ trong lòng’, ông tự cho mình là con ngựa già ‘còn kham rong ruổi’, là cây thông qua năn rét mà ‘còn dạn tuyết sương’. Chẳng bao lâu sau đó, Nguyễn Trãi đã về hẳn Côn Sơn… Cuộc đời Nguyễn Trãi đã phản ánh tâm trạng đầy bi kịch giằng xé, đúng như ông đã viết trong ‘Côn Sơn ca’:
‘Về đi sao chẳng sớm toan,
Nửa đời vướng bụi trần hoàn làm chi?’
‘Nguyễn Trãi nhân nghĩa quá, trung thực quá, thanh liêm quá…’(Phạm Văn Đồng), và đó là nguồn gốc sâu xa bi kịch vô cùng đau thương của người anh hùng thuở ‘bình Ngô’.
‘Côn Sơn ca’ còn hàm chứa triết lí về cuộc đời của ức Trai.Trước hết ông nói về giàu sang phú quý, bần tiền, vinh và nhục ở đời. Đổng Trác đời Đông Hán, Nguyễn Tải đời Đường chức quyền cao, phú quý đến cực độ, cuối cùng chết trong ô nhục, để lại tiếng dơ muôn đời:
‘Muôn chung chín vạc làm gì,
Cơm rau nước lã nên tuỳ phận thôi.
Đổng, Nguyên để tiếng trên đời,
Hồ tiêu ăm ắp, vàng mười chứa chan’
Tác giả nhắc lại cách ứng xử và cái chết của Bá Di, Thúc Tề đời An, Chu, từ dó suy ngẫm về ‘hiền, ngu’ 0đời, chung qui chỉ là ‘đều làm cho thỏa được như ý mình’.
Kiếp người khác nào ‘cây cỏ’, đời người một trăm năm, mừng, buồn, lo, vui, cái nọ đi, cái kia đến, tốt tươi rồi khô héo, tuần hoàn nối tiếp nhau trong vòng một trăm năm hữu hạn. Sự chiêm nghiệm của nhà thơ thấm một nỗi buồn mênh mông, khi tóc đã bạc, chỉ còn biết làm bạn với mây núi, trăng ngàn:
‘Láng giềng một áng mây bạc,
Khách khứa hai ngàn núi xanh’
Ý nghĩa cuộc đời là gì? Nguyễn Trãi đã từng tâm niệm: ‘Bui có một lòng trung lần hiếu – Mài chăng khuyết, nhuộm chăng đen’ (‘Thuật hứng’ – 24); đã từng đinh ninh: ‘Nợ cũ chước nào báo bổ? – ơn thầy ơn chúa liễn ơn cha’ (‘Tự thán’ – 24), thế mà lúc này ông chán nản phủ định:
‘Trăm năm trong cuộc nhản sinh,
Người như cây cỏ thân hình nát tan.
Hết ưu lạc đến bi hoan,
Tốt tươi khô khéo tuần hoàn đổi thay’
Nói rằng triết lí về nhân sinh của Nguyễn Trãi mang màu sắc bi quan chưa hẳn đã sai? Đời người ‘Trăm năm còn có gì đâu? – Chẳng qua một nấm cỏ khâu xanh rì’ (‘Cung oán ngâm khúc’). Với Nguyễn Trãi lúc này thì chết là hết. Sự phủ định đầy ngao ngán:
‘Núi gò đài các đó đây,
Chết rồi ai biết đâu ngày nhục vinh’
Nguyễn Trãi viết ‘Côn Sơn ca’ trước bao lâu vụ án Lệ Chi Viên xảy ra? Tâm trạng thời thế, triết lí vế cuộc đời mà Nguyễn Trãi nói đến trong phần hai bài ca là cả một nỗi buồn thấm sâu, tỏa rộng trong tàm hồn nhà thơ. Từ những chiêm nghiệm lịch sử phong kiến Việt Nam, nhất là ba triều đại Trần, Hồ, Lê, về cuộc đời ông ngoại (tướng công Trần Nguyên Đán), về cha mình (Nguyễn Phi Khanh), về những thăng trầm, vinh nhục, ngọt bùi cay đắng của đời mình, nên ức Trai mới có suy nghĩ ấy. về một phương diện khác, triết lí về cuộc đời của Nguyễn Trãi thể hiện sự cảm thông cho số kiếp của con người. Cái nhìn ấy, sự suy ngẫm ấy mang tính nhân bản sâu sắc. Bi kịch của Nguyễn Trãi là bi kịch của kẻ sĩ trong xã hội phong kiến, cũng là bi kịch lịch sử ‘Anh hùng di hận kỉ thiên niên’ (‘Quan hải’).
3.Hai câu kết như một lời thiết tha nhắn gọi:
‘Sào, Do bằng có tái sinh,
Hãy nghe khúc hát bên ghềnh Côn Sơn’
Sào Phủ và Hứa Do hai cao sĩ đời vua Nghiêu trong lịch sử truyền kì Trung Quốc không màng công danh, chỉ thích sống cuộc đời ẩn sĩ, coi trọng thanh cao, chan hòa với núi cao rừng thẳm. Nguyễn Trãi một mặt cảm thông, kính trọng tấm gương sáng của hai Người Hiền xa xưa, mặt khác tự hào biểu lộ niềm tự hào về tâm thế của mình: trở vẻ Côn Sơn là để thoát vòng danh lợi, được chan hòa với suối rừng thiên nhiên, sống cuộc đời nhàn hạ, thanh cao. Đó là âm điệu trữ tình, là nội dung tư tưởng tình cảm của ‘Khúc hát bên ghềnh Côn Sơn’ vậy.
Nếu văn (Quân trung từ mệnh tập, Bình Ngô đại cáo…) là khúc ca thắng trận của người anh hùng thì thơ (Quốc âm thi tập, ức Trai thi tập) là tấm lòng, là tâm thế của ức Trai. ‘Côn Sơn cạ’là bài hát về suối, đá, thông, trúc, là tình yêu quê hương, là những suy ngẫm buồn lo về cuộc đời, về kiếp người hữu hạn trong dòng chảy vô hạn của thời gian. Cảnh sắc thiên nhiên Côn Sơn đã trở thành tâm hồn ức Trai. Triết lí về cuộc đời mà Nguyễn Trãi nói đến trong phần hai bài ca thật ra không có gì mới. ‘Thân cát bụi lại trở về cát bụi’ (Kinh Thánh), ‘Sinh tồn hoa ốc xứ – Linh lạc quy sơn khưu’ (Sống ở nhà lộng lẫy, chết lại về núi gò – Tào Thực, đời Hán), ‘xử thế nhược đại mộng – Hồ vi lao kì sinh?’ (Sống ở đời như giấc mộng lớn – Tội chi vất vả đời mình – Lý Bạch), v.v… Có điều, qua ‘Côn Sơn ca’, ta thấy hồn thơ của Ức Trai rất đẹp, Nguyễn Trãi tự hào cuộc đời mình thanh cao, thương cuộc đời mình đầy bi kịch, thương đời người cát bụi. Chất triết lí ‘Côn Sơn ca’ giàu tính nhân văn để lại dấu ấn đậm đà trong lòng ta.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy viết thư thăm một người bạn mà em quý mến