Bài văn cảm nghĩ về cây hoa Giấy
Hướng dẫn
Ngôi nhà em được tô điểm thêm phần xinh xắn hơn là nhờ cây hoa giấy trước cổng mà ba em trồng. Mùa hè đang đến, nhưng bông hoa xinh xắn đó sắp nở rộ và nhà em lại được ngắm loài hoa đẹp này.
Hoa giấy nhẹ nhàng làm sao; hương của nó cũng như sắc hoa giấy làm con người muốn chìm đắm một cách dễ chịu. Hương hoa giấy chỉ thoảng thoảng trong gió, sắc hoa thì như những cô thiếu nữ nhỏ nhỏ xinh xinh mặc trên mình những bộ bày đẹp tuyệt trần.
Hoa giấy mang đến cho ta cảm giác êm đềm, nó giản đơn không quá bí hiểm, càng ngắm nhìn ta càng thấy hoa giấy thanh lịch lắm. Cái tên của loài hoa này làm cho chúng ta cảm giác mỏng manh, nhẹ nhàng.
Hoa giấy là loài hoa giản dị nhất nhưng cũng là loài hoa mang sức sống mãnh liệt nhất. Quanh năm hoa giấy luôn nở nhưng vào mùa hè thì nó nở nhiều hơn, bung ra cả cây khiến chợt nhìn vào chúng ta không thấy lá đâu nữa mà chỉ thấy những chùm hoa khoe màu áo mới.
Thân cây hoa giấy không to, nó cũng không cao lớn là bao nhưng sự chống chọi với thiên nhiên, với bão lũ không làm khuất phục nó.
Với em cây hoa giấy không chỉ đẹp mà nó còn có ý nghĩa về ba. Ba đã trồng nên cây hoa giấy trước cổng nhà em; một mình tay ba đã tỉa lá, vun lên loài cây đẹp này. Đặc trưng của hoa giấy là loài cây dễ trồng, trồng ở bất cứ chỗ nào nó cũng thành cây, thành hoa. Hoa giấy không nở riêng lẻ từng bông hoa mà nó chụm vào nhau, dính lấy nhau như sự khăng khít của mỗi thành viên trong gia đình.
Năm nay là năm thứ tư cây hoa giấy trước cổng nhà em lại khoe sắc, những chú chim ca líu lo trên cành cây rồi được ngắm nhìn những bông hoa giấy nở rộ làm trong lòng em cảm thấy bình yên, dịu êm biết bao. Em rất thích ngắm nhìn hoa giấy bởi nó là loài hoa đẹp nhưng giản đơn
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy tường thuật lại một sự việc để lại trong em kỷ niệm khó quên trong năm học vừa qua