Đề bài: Trời đổ cơn mưa rào bất chợt làm cảnh vật thay đổi rất đẹp. Em hãy viết bài văn tả cơn mưa rào mùa hạ đó cho các bạn cùng lớp em nghe.
	Tôi đang ngồi rổ tóc trắng cho bà ở ngoài sân thì bỗng nhiên những áng mây đen kéo đến. Bà tôi nói cơn mưa sắp kéo đến rồi, tôi hỏi bà tại sao bà biết, bà khẽ mỉm cười nói rồi con sẽ thấy thôi. Liền đó bà đọc những câu ca dao mà bà vẫn thường ru tôi khi con bé tí: “ cơn đằng đông vừa trông vừa chạy, cơn đằng nam vừa làm vừa chơi”. Tôi còn nhỏ lắm vẫn chưa biết xác định đâu là đằng động và đâu là đằng nam, chỉ biết rằng hướng mặt trời mọc là hướng đông nhưng nhìn nó cứ chênh chếch. Bà khẽ cười dốt lắm con ạ, rồi hai bà cháu đi vào trong nhà.
	Chẳng bao lâu cơn mưa ngập đến nhanh chóng, những hạt mưa rơi lả tả rồi rào rào như trút nước. trời sầm xì đen tối như tức giận ai hay nó giống như một thần chết đang đến bắt đi một người. Trông trời đen ngòm đến đáng sợ, thế như mưa càng rơi nhiều thì trời lại càng sáng hơn. Những hạt mưa đua nhau rơi xuống lộp độp rồi lại ào ào. Âm thanh ấy át hết đi cả tiếng tôi đang hát, tôi hát vì tâm trạng thoải mái đến nhường nào khi cơn mưa đến xóa tan đi những oi bức nóng bực của ban ngày. Gió thổi vào mát rượi cảm giác thật khoan khoái biết bao. Tôi khẽ nhìn lên trời cao đoán xem hạt mưa rơi từ độ cao nào. Nhưng mà chẳng thấy gì ngoài một màu trắng của mây, chẳng nhìn thấy mưa đâu chỉ biết rằng chúng cứ rơi tí tách rồi lại lộp đột chốc chốc lại ào ào như đổ vỡ như trút giận lên ai đó. Mưa rơi nhiều thì thấy những dòng nước trên sân chảy lênh ra cổng cứ như thế những làn nước nhỏ chảy nhanh đến khi nào hết mưa thì thôi. Trên sân những chỗ mưa rơi xuống bắn ra những bọt nước tung tóe thật đẹp mắt, nhìn chúng giống như những bong bóng nước mà tôi vãn thường nghịch hằng ngày. Một bóng nước, hai bóng nước rất nhiều bóng nước đang bắn ra và tôi cảm thấy thích thú về điều đó. Mưa làm ướt sân đỏ lên màu của gạch, trông sân rực rỡ và bóng hơn bao giờ hết.Xem thêm:  Hãy kể lại một trận đá bóng giao hữu giữa đội bóng lớp em và một đội bạn
	Không chỉ thế mà cơn mưa rào còn đẹp khi thấy những giọt nước chảy trên mái nhà đang đua nhau chảy xuống sân giống như những thác nước nhỏ. Khắp các mái nhà, khắp các mái che nhà lớn nhà dưới từng dòng nước chảy xuống tôi thích thú hứng tay ra đón lấy những tia nước đó. Nó bắn tung tóe bắn cả vào mặt mát rượi. có vẻ như mưa cũng đang thích chơi với tôi thì phải, những hạt mưa trên tay thật long lanh trong sáng làm sao. Riêng tôi khi nhìn thấy những dòng nước chảy đều nhau như thế tôi thấy giống như đang xem nhạc nước ở một khu trung tâm thương mại lớn. nếu như ở trung tâm thương mại có nhiều kiểu nước lả lướt thì nhạc nước ở nhà tôi là cơn mưa rào mùa hè. Những dòng nước ấy chỉ chảy theo một kiểu nhưng lại rất hấp dẫn bọn trẻ con chúng tôi. Và khi ánh áng của buổi nhạc nước đó là ánh sáng của trời cao và ánh sáng cảu những tia sét tia chớp hồng hồng thỉnh thoảng lại chớp lên sáng lóa hồng hào cả một khoảng trời.
	Cơn mưa rào ấy kéo dài được tầm mười lăm hai mươi phút thì hình ảnh của chiếc cầu vồng rực rỡ hiện lên nền trời. bà nói bởi vì ngày nắng quá nên giờ nó mới mưa to. Tôi ngỡ ngàng không hiểu tại sao thì bà nói hãy học tiếp lên thì sẽ hiểu được cháu yêu à. Tôi nhìn những giọt nước còn xót lại trên các mái đang nhỏ từng giọt chậm rãi mà lòng thắc mắc không hiểu. cơn mưa để lại cho tôi nhiều cảm xúc khó tả và mưa không chỉ rơi ngoài trời mà nó còn rơi trong chính lòng tôi. Những giọt mưa của hồn nhiên ngây thơ và vụng dại, những giọt mưa vui vẻ như chính tôi đây.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Ca dao về lao động sản xuất