	Bài văn miêu tả căn phòng của tôi
Hướng dẫn
	căn phòng bé nhỏ nhưng rất nhiều kỉ niệm đối với tôi, tôi thích nó lắm. Tất cả đều gói gọn trong căn phòng này đây. Bây giờ là bài văn miêu tả căn phòng của tôi. Căn phòng tôi đang sống nằm ở trung tâm thành phố, gần siêu thị, bến xe, ga tàu, quán bar sàn nhảy. nói chung mọi nhu cầu tối thiểu đều có thể được đáp ứng dễ dàng. Phòng của tôi nằm ở tầng 2 của 1 tòa nhà 6 tầng, có thang máy, cửa ra vào đều được sơn màu đỏ nom rất bắt mắt. Nhà tôi ở có 3 phòng, bếp và khu phụ chung, có ban công. Cảm giác khi vừa bước vào là có 1 mùi hương lạ lạ và 1 bầu ko khí Tàu khựa bao phủ, thể hiện bằng việc có 2 cái quạt to đùng treo trên tường. Nhà mới rất đầy đủ tiện nghi, nhưng vẫn gọn gàng ngăn nắp, đồ dùng thứ gì cũng có 2 cái, hoặc nhiều hơn, 2 tủ lạnh, 2 máy giặt, 2 máy hút bụi, tôi thấy cứ ko được tiết kiệm cho lắm. Bạn cùng nhà của tôi là 1 cô gái Nga, rất ít nói, tiếng Anh tệ, còn 1 cô người Ca-mơ-run, to béo, rất thik đi giày cao gót. Tôi chưa nói chuyện với mỗi cô quá 3 câu, 1 lần là chào hỏi giới thiệu tên, 1 lần hỏi dùng nhờ mạng cô người Nga và 1 lần mượn máy hút bụi cô Ca-mơ-run. Những người ở nhà này có vẻ ko thik liên quan đến nhau cho lắm. Hẳn là thế, 2 cô ấy chẳng muốn dùng chung bất cứ thứ gì của nhau.
Xem thêm:  Kể lại một truyện cổ tích em đã nghe kể hoặc đọc sách mà biết, mà nhớ.
Phòng của tôi, chắc chắn là giản dị nhất nhà. Ko có gì ngoài 1 chiếc giường và 1 tủ quần áo. Tôi k tính ở đây lâu dài nên ko gian tạm bợ này chắc sẽ gắn liền với tôi cho đến tháng 8. Căn phòng rộng khoảng 14m2, 1 cái giường đơn kê trong góc phòng, hướng ra phía cửa sổ, cách đấy khoảng 1m là tủ quần áo khá to. Rèm cửa của tôi là 1 tấm vải to màu đen, khi được kéo hết cỡ sẽ kín cả 1 bức tường. Tôi khá tâm đắc vì mùa hè có thể tha hồ ngủ nướng. Chiếc rèm đen cũng mang đến cho phòng tôi 1 bầu k khí hắc ám khó tả, hoặc là 1 k gian kiến trúc hiện đại hợp thời. Tôi luôn tưởng tượng mình sẽ đi mua màu và vẽ gì lên đó, hoặc thỉnh thoảng có thể tận dụng để chiếu phim, hoặc bạn đến chơi nhà có thể làm ga trải giường, hoặc chỉ đơn giản là để che đi thế giới tươi đẹp bên ngoài, để tôi tự do trong 4 bức tường của mình.
	Tôi thik ngồi thu lu trong góc giường, tức là trong góc tận cùng nhất của căn phòng, tắt đèn và dán mắt vào khoảng ko đen ngòm do chiếc rèm tạo ra. Tôi cứ liên tưởng đến bài Norwegian Wood. Rồi tôi nhắm mắt hít căng lồng ngực mùi hương của căn phòng. Tôi rất thik mùi thơm nên hay mua nến thơm về đặt ở 4 góc phòng. Phòng tôi h đang có mùi cherry và dâu, bước vào sẽ nhận ra ngay.Xem thêm:  Em hãy kể lại một câu chuyện về một kỉ niệm khó quên
Trên đầu giường là bức tranh “con sói” vợ Minh vẽ tặng tôi, thực ra giống con chồn được vẽ ở góc chính diện hơn con sói. Đôi khi rảnh rỗi tôi chơi trò đọ mắt với nó. Thường là tôi thua.
	Đồ vật cuối cùng cần thiết mang lại vẻ ma mị thanh lịch cho căn phòng là chiếc đèn tròn tôi mua lại ở cửa hàng đồ cũ với giá 4e. Thứ ánh sáng nhờ nhờ phát ra từ bóng đèn tròn dẹt như cái bánh rán làm tôi nhớ lại những ngày tháng ở Xuân Hòa, tập đan len trong ánh đèn tù mù và chờ đợi tin nhắn điện thoại.
	…….
	Sau khi làm xong bài văn miêu tả căn phòng của em thì tôi định đi tắm. Nhưng chắc sẽ ko tả luôn vào đây. Trong lúc chờ đợi những hưng cảm ly kì tiếp theo của Birdy, xin mời nghe bài Fucker của Eels.
Nguồn: Vietvanhoctro.com