Đề bài: Chim sâu là loài có ích cho khu vườn nhà em. Em hãy Tả con chim sâu đó cho mọi người cùng nghe.
	“Chíp chíp” tiếng chim non kêu rúi ra rúi rút ngay bên sân vườn cạnh chỗ tôi ngủ. Nghe lã chim gọi mẹ tôi chợt tỉnh giấc gương đôi mắt nhỏ bé ra ngoài cửa sổ. À thì ra lại là mấy chú chim sâu. Trông chúng hôm nay mới đẹp làm sao, nhìn thấy chúng ý ới gọi nhau làm trong lòng tôi cảm thấy muốn bắt đầu ngày mới ngay lập tức.
	Hôm nay là chủ nhật nên có lẽ vì thế mà mẹ không muốn đánh thức tôi sớm như mọi nhày. Tôi vội bước ra vườn rau để ngắm nhìn chúng được rõ hơn. Tôi đếm hình như có hia con rồi ba con à mà không hình như là cả một đàn chim sâu non. Mắt tôi chợt bừng sáng lên khi ma trông thấy vhungs chen chúc nhau núp ra núp vào trong cái tổ trên cây tre vườn nhà tôi. Để xem nào lũ chim sâu non này trông thật là tuyệt. Chúng khoác trên mình một bộ cánh màu tro hơi nâu tuyệt đẹp.
	Thân hình chúng mới nhỏ nhắn dễ thương làm sao. Đôi mắt tròn xoe mở to tròn như hai hòn bi và khi nhìn vào mắt chúng tôi có cảm giác như được nhìn thấy cả một thế giới một bầu trời nhỏ bé trong đôi mắt ấy. Chúng có bộ lông trắng muốt, mềm mịn như nhung, mỏ nhọn, màu da người và rất cứng. Cổ chim sâu thon thon, không dài lắm. Người chú mập mạp, căng tròn, nhỏ nhắn như quả xoài. Đôi cánh trắng tuy mềm mại, mỏng manh nhưng cũng đủ làm cho chú có thể bay đi tìm thức ăn và trở về với tổ ấm của mình. Chân chúng, hơi nâu nhỏ hơn chân gà một tí tuy nhỏ nhưng đoi chân ấy lại giúp chú bám rất vững chắc trên những ngọn cây cao mà không lung lay gì. Chúng có cái đuôi dài cong vút xòe ra trông như cái quạt nhìn thật là thích mắt. Đôi khi có một chú đang định bay ra khỏi tổ nhưng lại chỉ xèo đôi cánh ra nhưng lại sợ hãi cụp lại. Chắc là mẹ chúng chưa dạy cho cách bay nên chúng còn thật là chập chững.Xem thêm:  Phân tích bài thơ “Bác ơi” của Tố Hữu và nói lên cảm nghĩ của em
	Có lúc chúng ríu ra rít rít rúc mỏ vào nhau như đang nói chuyện có lúc lại hót vọng lên như đang gọi mẹ sao vãn chưa về. Tôi để ý xuống vườn rau thì thấy có một con chim mẹ đang rạch từng kẽ lá để bắt những con chim sâu. Chắc hẳn đó là mẹ của những con chim sâu kia. Nhìn nó miệt mài bắt sâu làm mồi mớm cho can mà tôi thấy thật cảm động. Rồi nó bỗng bay vút lên cao rồi sà xuống tổ nơi mà những con chim non đang đợi mẹ về. Thế là thấy mẹ lề chúng sà vào mẹ con nào con đấy há mồm thật ta rồi kêu ý ới. Mẹ nó thấy thề liền đưa cái mỏ của mình ra mớm cho mỗi con một con sâu béo ú ụ. Tô chả hiểu tại sao mà cái mồm của nó nhỏ bé như thế mà chưa được rất nhiều con sâu bự, thế là chỉ một loáng sau con nào cũng được chim mẹ mớm sâu cho. Ăn no chúng lại sà ngay vào lòng mè. Chim mẹ cũng sải đôi cánh to của mình ra ôm lấy các con bé nhỏ của mình. Chắc là bọn chim con nhớ mẹ mình lắm chả thế mà con nào cũng tranh nhau rúc vào mẹ, thỉnh thoảng con chim mẹ lấy cái mỏ của mình rỉa lông cho từng con một. Bọn chúng thích lắm con nào con đấy tranh nhau đòi mẹ rỉa lông cho.Xem thêm:  Tả quang cảnh xung quanh lúc cơn mưa vừa tạnh lớp 5
	Tôi mải mê ngắm lũ chim sâu như đang bị thôi iên bởi vẻ đẹp và sự đáng yêu của chúng vậy. Bỗng tôi giật mình khi nghe tiếng gọi của mẹ. Tôi giật mình quay lại thì ra mẹ mới đi chợ về. Tôi vội sà vào lòng mẹ như lũ chim sâu kia và thấy thật hạnh phúc và ấm áp khi vẫn luôn có mẹ.
	Tôi đi vào trong nhà để lại sau lưng là tiếng hót trong trẻo vui tai của lũ chim sâu. Tôi yêu chúng lắm không phải là do tiếng hót trong trẻo vui tai của chúng mà còn bởi vì chúng chính là một thiên địch của nhà nông giúp nông dân hạn chế được sự phá hoại của sâu bọ