Đề bài: Em đã từng được tham gia rất nhiều bữa tiệc sinh nhật của bạn bè. Hãy viết bài văn Tả bữa tiệc sinh nhật mà em chứng kiến của một bạn trong số đó.
	Bạn Lan người bạn thân nhất của em vừa mới tổ chức sinh nhật, bạn ấy mời em tới dự sinh nhật của bạn ấy, em rất vui và đã tới dự.
Buổi sinh nhật thật nhiều ý nghĩa khi có sự tham gia của rất nhiều bạn bè trong lớp cũng như thầy cô. Buổi sinh nhật đó diễn ra từ 7h30 sáng tới 10h30 ngày 3 tháng 9, buổi sinh nhật diễn ra trong mấy tiếng đồng hồ, vì vậy có rất nhiều hoạt động diễn ra.
	Hôm đó bạn Lan mặc một chiếc váy màu hồng trông rất đẹp, bạn còn tết tóc hai bên nữa nhìn bạn hôm đó giống như một cô công chúa vậy. Khi mới tới bạn Lan ra đón em vào nhà khi vào trong em thấy có rất nhiều hoa được trang trí lộng lẫy trong ngôi nhà thân yêu của bạn. Còn có một chiếc bánh Ga Tô thật to và đẹp được đặt ở trên bàn, cùng với rất nhiều hoa quả,… Nhưng đặc biệt hơn cả đó là sự góp mặt của tất cả các thành viên trong lớp đã đên rất đông đủ. Em cũng giúp bạn cắt hoa quả và trang trí thêm cho ngôi nhà và khoảng không gian sinh nhật cho âm áp hơn.Xem thêm:  Nghị luận xã hội - Thời trang nói gì
	Trên những cột nhà chúng em trang trí rất nhiều bóng bay, nó có đầy đủ tất cả các màu, màu hồng, màu trắng, và được trang trí rất công phu, cùng với rất nhiều hoa. Hoa hồng được cắm vào hai lọ được đặt trên bàn uống nước và trên bàn có chiếc bánh gato. Bố mẹ của bạn cũng đang chuẩn bị mọi việc để cho buổi sinh nhật được diễn ra hoành tráng hơn. Khi đến giờ tất cả ngồi xuống và Bạn Lan công bố lý do, tất cả các bạn chúc mừng sinh nhật cho bạn lan và sau đó cắt chiếc bánh gato. Buổi sinh nhật diễn ra thật nhiều ý nghĩa.
	Em rất nhớ buổi sinh nhật đó, đó là một buổi sinh nhật đầy ý nghĩa, em rất yêu quý bạn Lan.