Bài đọc tham khảo Cần tự giáo dục lấy mình
Gợi ý
Sự tu thân đó cần thiết để bây giờ học hành tấn tới hơn và sau này, thành công hơn trên đường đời. Bạn có nhiều năng lực tinh thần mà cần biết cách chế ngự, hướng dẫn nó thì mới có kết quả tốt trong sự học, trong các trò thể thao và cả trong sự tiêu khiển nữa. 
 Thể thao cần thiết cho sự phát triển của bạn. Thân thể có khoẻ mạnh thì tinh thần mới được quân bình. 
 Tâm linh gồm nhiều năng lực (trí tuệ, tình cảm, ý chí) có liên quan với nhau ít nhiều, và do đó, có thể bị một biến cố ở ngoài làm cho kích động lên hoặc nhụt bớt đi, mà như vậy hoàn toàn có hại cho sự sâu sắc vì cơ hồ như mọi thớ thịt, thớ gân, mọi dây thần kinh cũng bị kích thích một lúc. Nếu bị kích thích quá mà tới nổi giận, thì ta sẽ mất khôn, không làm chủ được ngôn ngữ, cử động và hành vi của ta nữa. Một lời vô ý lỡ phát ra, một lời phản đối vụng về có thể làm cho người khác có một phán đoán không tốt về mình; đọc quá vội vàng đề một bài toán thì cách giải có thể sai; không suy nghĩ kĩ mà đã vội viết thì có thể bàn ra ngoài đề bài luận văn. Những thí dụ đó cho bạn thấy rằng cần phải thận trọng, giữ mình, hãm bớt những phản ứng của mình nếu bạn thuộc vào hạng đa huyết chất (nóng nảy). Xem thêm:  Cảm nhận về hình ảnh người nông dân xưa qua bài ca dao: "Con cò mà đi ăn đêm. Đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao. Ông ơi! Ông vớt tôi nao, Tôi có lòng nào ông hãy xáo măng. Có xáo thì xáo nước trong,Đừng xáo nước đục đau lòng cò con" Vậy bạn có bổn phận tận lực tự đào tạo lấy mình để có thể tự chủ được mà chế ngự những xu hướng bẩm sinh của bạn. Một em bé thu thập ghi nhận mọi ấn tượng mà không có thành kiến, không phán đoán, lựa chọn gì cả. Điều ấy tự nhiên. Những ấn tượng đó tiếp nối nhau theo cái nhịp điệu gia tốc của đời sống tuổi thơ, cho nên em bé tiến bộ rất mau. Khả năng ghi nhận của em bé thực lớn lao, óc non nớt, tươi tắn của em ấy. Thật dễ thương, thật linh hoạt, nhưng cũng thực là lộn xộn! 
 Những bộ lạc bán khai cũng giống các em bé. Họ sống bình dị. Đời sống của họ tương đối ít thay đổi mà những quyền lợi của họ cơ hồ như nhau cả. Họ không biết sự hăng hái làm việc, sự suốt đời ganh đua để dự bị đời sống và để mưu sinh. Đừng tìm cách sửa tính họ làm gì, vô ích. Cứ để cho họ tự nhiên thu nhận mọi ấn tượng, ưa cái hào nhoáng bề ngoài, nhảy những điệu vũ giật gân, tim những cái vui xuất thần tập thể và giữ những thần bí giáo của họ. Nhưng còn chính bạn, bạn phải tiến trên con đường ganh đua mà. Ngay từ bây giờ bạn đã phái chiến đấu để tiến, để giữ hạng của bạn trong lớp, để khỏi bị bạn vượt. Đời sống thực giống một môn thể thao. Xem thêm:  Hãy phát biểu ý kiến của mình về mục đích học tập do Unesco đề xướng: “Học để biết, học để làm, học để cùng chung sống, học để tự khẳng định mình" Hạng khí chất nào cũng có nhiều danh nhân, nhưng tuyệt nhiên không có danh nhân nào mà lại thiếu nghị lực. 
 Phải luôn luôn tập sửa tật xấu. cải thiện đức tốt của mình, tóm lại là hoàn thiện cá tính của mình. Dù khả năng của bạn có kém tới mức nào đi nữa, bạn cũng vẫn có thể tiến lên được một địa vị vẻ vang trong xã hội, vào hạng trên trung bình. Một kẻ thất bại thì mười lần có tới chín lần là tại không biết tự chủ, đào luyện mình. 
 Tôi muốn giúp bạn trong sự dự bị vào đời, để cho bạn sau này thành một người đáng gọi là người, một người che chở, bảo vệ được gia đình, một người mà từ vợ con tới chủ sở hay khách hàng, một cơ quan hay một đoàn thể, có thể tin cậy được. 
 Dân tộc Anh có tinh thần thể thao, siêng năng kỉ luật, dùng danh từ đẹp đẽ này: seif made man (người tự gây dựng cho mình) để trỏ những người tay trắng làm nên. 
Danh từ đó mà khắc lên đền Delphes, chắc cũng xứng
Vanmau.edu.vn