Bài văn văn biểu cảm tả về cây khế lớp 7
Hướng dẫn
Vườn nhà em có nhiều cây cảnh đẹp, được trồng trong những chiếc chậu bồng sứ xinh xắn, nào là cây lộc vừng, hoa chiếu thủy, cây xương rồng, địa lan… nhưng em thích nhất là cây khế ngọt. 
Cây có cành lá xum xuê, che kín một góc vườn. Quan sát kĩ hơn, cây lại giống như một anh chàng võ sĩ khỏe mạnh, lực lưỡng. Cây cao gần một mét, tán lá rộng chừng nửa mét vuông.
Thân cây chỉ to hơn cổ chân em bé, vỏ màu nâu đậm, sần sùi, từ đó vươn ra những cành cây mập mạp, chắc chắn, gánh đỡ những chùm quả nặng trĩu. Lá khế màu xanh nhạt, mọc đểu tăm tắp. Xen kẽ giữa màu xanh của lá và quả là những chùm hoa màu tím nhỏ li ti, hứa hẹn cho những quả ngọt trái mùa. Quả khế có năm múi, ban đầu là màu xanh, khi chín chuyển màu vàng tươi trông thật hấp dẫn. Khi ăn, nó có vị ngọt thuần khiết, mát giòn.
Hằng ngày, sau khi đi học về, em lại chăm sóc, tưới nước cho cây. Cây khế rung rinh theo làn gió, mừng vui đón nhận những làn nước mát tắm đều cho cơ thể, ngày càng phô ra những chùm quở nặng trĩu trông thật thích mắt.
Em coi cây khế như người bạn thân của mình và luôn tự nhắc nhở rằng: "Chăm lo cho cây Chính là tự chăm lo, làm đẹp cho cuộc sống của minh ".
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bạn Quốc Thái kể những điều biết về nông thôn