Bài văn tự luận sao con sống vô tình thế
Hướng dẫn
 Cả nhà đang ăn cơm chiều thì cái Yến sang chơi. Nó là con chú Hải, thím Chi đanghọc lớp 5 trường Tiểu học Phương Liên.
– Cháu chào bà. Cháu chào hai bác. Em chào chị Hoa.
Bà và bố mẹ vồn vã bảo cái Yến cùng ngồi ăn cơm, nhưng nó từ chối: “Mẹ cháu đang làm cơm ở nhà. Bố cháu cũng sắp về. Cháu xin phép bà và hai bác”.
Nó kéo em vào bàn học của em, chỉ vào cuốn “Những bài Tập làm văn chọn lọc lớp 5”, nói:
– Chị Hoa cho em mượn quyển sách này. Em cần lắm! Em chỉ mượn hai ngày thôi. Em xin giữ gìn cẩn thận…
– Không được đâu! Tối nay, chị cũng phải chuẩn bị bài.
Nó nhìn em. Chào bà và hai bác rồi nó ra về. Em biết là nó tủi, nó giận.
Em vừa ngồi vào bàn ăn tiếp bữa cơm,thì mẹhỏi:
– Cháu Yến sang gặp con có chuyện gì mà ra về vội vã thế?
– Nó sang mượn cuốn sách “Những bài Tập làm văn chọn lọc lớp 5”,nhưng con không cho mượn. Con nói dối với nó là “chị đang dùng để chuẩn bị bài tối nay…”.
– Con học lớp 6. Em con học lớp 5. Em mượn cuốn sách lớp 5, sao con lại không cho em mượn? – Bố nói chậm rãi từng lời..
– Bố ạ, em Yến đoản lắm, cẩu thả lắm. Lần trước, em mượn bộ váy của con để đi hội diễn, lúc đem trả, nó chỉ giặt mà không là,cứ nhăn nhúm cả lại.
– Cô chú đi vắng ca tuần, ai là váy áo cho nó – mẹ nói – Con phải thông cảm với em chứ!
Bố mẹ và bà đều không vui. Bố ái ngại nhìn con gái rồi ôn tồn nói:
– Con xử sự như thế là không tốt. Cái Yến là em con. Ngày bố đi bộ đội, chú Hải xin nghỉ học, tiễn anh lên tận phố Mía mới trở về. Ngày mẹ con sinh con ở khoa sản, chú Hải và thím Chi lên đón hai mẹ con con về đó. Con nằm bệnh viện mổ ruột thừa, thím Chi và em Yến vào bệnh viện săn sóc con hai đêm liền…
Mẹ nói, giọngbuồn buồn:
– Sao con sống vô tình thế! “Anh em nào phải người xa…”. Ăn cơm xong con phải mang sách sang cho em mượn, để nó còn chuẩn bị bài.
Chập tối, em sang nhà chú Hải, thím Chi. Cái Yến cầm lấy cuốn sách “Những bài Tập làm văn chọn lọc lớp 5” rồi reo lên. Nó bảo: "Em biết thế nào chị cũng cho em mượn cơ mà…".
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Cảm nghĩ về thầy cô