Đề bài: Hàng ngày bác trống ở trường em vẫn cần mẫn báo hiệu giờ chơi giờ nghỉ cho các em. Em hãy viết bài văn Tả về cái Trống Trường em cho mọi người cùng nghe.
	Trường là nơi cho học sinh học tập kiến thức và học cách làm người có ích cho xã hội, mỗi ngày đến trường là một niềm vui, sau những giờ học tập vất vả chúng em lại được giải lao, cứ đến giờ là tiếng trống trường em cất lên báo hiệu giờ giải lao đã đến. Vì vậy em rất quý cái Trống trường em.
	Cái trống trường được đặt ở trường cửa lớp em vì lớp em là lớp đầu tiên. Mỗi khi đi vào lớp là em phải đi qua cái trống nên em có rất nhiều ấn tượng, nó đã tạo ra cho em biết bao nhiêu kỉ niệm vui buồn cũng như gắn liền với thời tuổi học trò của em. Mặt của trống là hình tròn. Trống với vỏ hình trụ được mở ở một đầu. Trống được dùng da phủ trên một mặt kín. Trống có hai đầu bao gồm cả hai đầu của một vỏ hình trụ, với một lỗ nhỏ nằm giữa hai đầu. Chiều cao của Trống bằng cậu học sinh lớp em, thân hình của nó thon thon, tròn tròn. Chân của trống được thiết kế chắc chắn để đặt trống lên.
	Mỗi khi vào lớp là bác bảo vệ lại gõ Tùng tùng tùng, rồi đến những giờ giải lao chúng em lại nghe thấy tiếng trống. Khi gõ vào mặt trống nó dung dung lên và độ đàn hồi của trống rất tốt nó có thể vang vọng đến toàn trường. Bề mặt của trống được làm bằng da trâu chắc chắn quanh miệng trống được quấn một bang dính màu đỏ. Cái gõ trống thì được thiết kế một đầu nhọn hơn để gõ vào mặt trống, hình dạng của trống như một hình khối cầu,tròn tròn và màu sắc thì rất lung linh.Xem thêm:  Kể về một người bạn thân
	Trống được sơn màu đỏ thắm. Hai mặt trống được làm bằng da trâu, dày và nhẵn bóng, căng rất phẳng phiu. Viền xung quanh mặt trống là một hàng chốt đinh rất chắc chắn. Tang trống là những thanh gỗ mỏng cong, ghép khít và dính chặt với nhau bằng một lớp keo rán chắc. Ngang lưng trống có thắt hai cái đai bằng mây bện, có quang dầu cẩn thận, trông rất oai vệ. Cây dùi dài cỡ bốn tấc, hình tròn, bằng gỗ được đặt ở bên cạnh trống, chỉ khi nào sắp tới giờ là bác bảo vệ lại đi lên và cầm chiếc dùi đó gõ trống để bá hiệu cho học sinh và giáo viên.
	Em rất yêu quý chiếc Trống trường em nó là người bạn gắn liền với em trong quảng đường tuổi thơ và cắp sách tới trường.