Bài dự thi cuộc thi viết về những kỷ niệm sâu sắc về thầy cô và mái trường mến yêu
Bài làm
Thầy cô, chỉ với hai tiếng thân thương thôi mà sao chúng em cảm thấy cao quý và thiêng liêng đến vậy. Có lẽ rằng, tình yêu nghề, yêu trẻ thơ đã ngấm sâu vào trong mỗi con người ấy. Để đến khi trở thành những người thầy giáo, cô giáo, sự nhiệt huyết, tận tình trong mỗi con người lại trào dâng. Thầy cô chính là những người dẫn đường chỉ lối cho chúng em trên con đường đời riêng của mình, người vun đắpn những ước mơ cho chúng em về một tương lai tươi sáng hơn.
Mỗi thầy, cô giáo là một người gieo hạt ươm mầm xanh. Khi năm học kết thức cũng chính là lúc những hạt ấy nảy mầm xanh vươn chồi  là biết bao công sức và tâm huyết, tình cảm mà thầy cô muốn gửi vào mỗi chúng em. Chúng em biết rằng những khó khăn đó mà tất cả những giọt mồ hôi, nước mắt của thầy cô. Tình yêu thương vô bờ bến ấy chúng em sẽ luôn trân trọng và cất giữ mãi trong tim.
Thầy cô không những cho chúng em tri thức để từng ngày trôi qua là lúc chúng em bước lên cao hơn với nấc thang kiến thức. Thầy cô còn là những người dạy cho chúng em về những đạo lý làm người. Đó cũng là những bài học đường đời đầu tiên mà chúng em được học từ thầy cô. Thầy cô là người dạy cho chúng em biết học, biết viết, biết làm những gì nên làm, biết nói những gì nên nói, biết khi nào nên im lặng để lắng nghe người khác. Người đã dạy chúng em biết khóc, biết cười đúng lúc, biết quan tâm đến mọi người xung quanh, biết không làm ngơ trước những mảnh đời bất hạnh. Người dạy em biết thế nào là tình thương, thế nào là đoàn kết cũng như cách vượt qua đau khổ, thất bại. Những bài học tưởng chừng như đơn giản ấy sẽ là những hành trang vô cùng quý giá để chúng em bước vào đời.
Xem thêm:  Bàn về một kĩ năng sống -văn 12Tình yêu thương mà mỗi thầy cô dành cho những họ trò yêu quí của mình cũng giống như tình cảm cha mẹ dành cho chúng em vậy. Chẳng vậy mà người ta thường nói thầy cô là cha mẹ thứ hai. Thầy cô an ủi, là nguồn động lực vô cùng to lớn giúp chúng em vượt qu khó khăn mỗi khi thất bại, thầy cô cũng chẳng giấu nỏi nước mắt buồn bã mỗi khi chúng em vấp ngã hay là niềm hạnh phúc được nhân đôi mỗi khi chúng em thành công. Những lần như thế thầy cô đầu ôm chúng em vào lòng và mong sao sự ấm áp ấy sẽ xoa dịu nỗi đau trong lòng mỗi học trò mà thầy cô yêu như con.
Thầy cô kính mến! Ngày 20-11 đang đến gần. Dù không biết làm gì để đền đáp công ơn to lớn ấy nhưng chúng em cũng xin kính dâng lên thầy cô những lời thành kính và tri ân nhất xuất phát từ sâu trong trái tim chúng em. Chúng em xin hứa sẽ học tập thật tốt. Chúng em sẽ luôn vững tin bước qua khó khăn vì chúng em biết thầy cố sẽ mãi dõi theo chúng em.
“ Thời gian ơi xin dừng lại đừng trôi
Cho chúng con khoanh tay cúi đầu lần nữa
Gọi tiếng thầy với tất cả tin yêu…”