Đề bài: Là trẻ con ai cũng muốn được mẹ dẫn đi chợ cùng. Em hãy viết bài văn Tả phiên chợ quê em cho các bạn cùng lớp nghe.
	Vào những ngày cuối tuần được nghỉ tôi thường theo mẹ đi ra chợ chơi. Thích nhất là những ngày được đi vào đúng những hôm phiên chợ. Những hôm đó tôi sẽ được thỏa thích ngắm mọi thứ mà các vùng xung quanh đem đến.
	Hôm nay là cuối tuần nên như mọi khi tôi được mẹ dẫn theo đi chợ. Thật may cho tôi là hôm nay là một ngày phiên chợ nên tôi thích lắm. Từ lối đi vào cổng chợ hôm nay đã đông đúc hơn hẳn mọi hôm. Từng đoàn người liên tiếp đi vào cổng, ai ai cũng niềm nở vui vẻ. Tôi để ý xung quanh thấy có vài đứa trẻ như tôi được mẹ cho đi theo. Chắc chúng cũng thích lắm như tôi vậy chẳng thế mà đứa nào đứa đấy cười tít cả mắt.
	Tôi theo mẹ vào chỗ gửi xe rồi mới ra đi chợ. Đầu tiên mẹ dẫn tôi đi vào quầy bán thức ăn tươi sống. Mẹ bảo tôi đi chợ thì phải mua ở hàng này trước để mua được những thức ăn tươi nhất. Tôi chỉ biết gật gù rồi xách nàn theo mẹ. Hôm nay ở gian hàng này cũng đông đúc hơn cả người bán người mua tấp nập. Những bà chủ gọi chào khách ý ới khiến cho chợ càng thêm náo nhiệt hơn. Sau đó là hàng rau quả, hôm nay có rất nhiều gian hàng mới lạ so với mọi khi. mẹ nói đây là những hàng của các làng xung quanh đem đến giới thiệu. Tôi thấy co rất nhiều đồ lạ mắt trông thật là thích. Nào là những đồ nặn mà con nít chúng tôi rất thích nào là con khỉ con lợn và cả con voi nữa. Mẹ thất tôi nhìn chăm chú những con vật ngộ nghĩnh kia nên đã mua cho tôi một con lợn vì tôi tuổi lợn mà. Tôi thích lắm, rối rít cảm ơn mẹ vậy là tôi lại có thêm một món đồ chơi nữa, cái này thì tha hồ mà khoe với bọn bạn.Xem thêm:  Soạn bài Cảnh vật quanh em
	Khi tôi và mẹ đi qua gian hàng tôi thấy có một em nhỏ hơn tôi thấy tôi được mua nên cứ vài mẹ nó. Tôi chỉ biết nhìn nó cười và theo mẹ đi mua cho bà nội một cái áo ấm. Đi vào gian hàng này tôi cũng sững người khi hôm nay nó được trang hoàng bằng rất nhiều quần áo với đầy đủ các sắc màu. Những chiếc áo với đường chỉ thêu tay thật là thích mắt. Tôi đã giúp mẹ chọn được một chiếc áo rất đẹp màu nâu nhưng được trang trí bằng những viền kim tuyến thật là đẹp và lộng lẫy. Cuối cùng tôi và mẹ đi ra khỏi phía trong chợ đi vào một con đường lớn ngay bên đó. Đây là khu để bán cây cảnh và các giống cây trái. Hôm nay ở đây cũng đông hơn hẳn có rất nhiều loại cây cảnh được bầy bán ở đây nào là cây si cây xanh được những người trồng vườn khóe léo uốn thành những hình thù thật là đẹp và lạ mắt nào là những chậu hoa nhỏ nhỏ xinh xanh thật là đẹp. Phía bên kia là nơi bày bán những đồ rèn như cái cuốc, xẻng, dao liềm vô số các chủng loại.
	Phía bên đối diện là nơi bán các giống cây ăn quả như bưởi hồng xiêm và còn có cả chanh nữa. Tôi và mẹ chọn những bông hoa hồng và hao cúc thật đẹp để cúng bàn thờ gia tiên. Những bông bồng còn đang chúm chím vẫn còn vương những giọt sương trên bông nhìn nó mới đẹp làm sao. Người bán hàng niềm nở giúp mẹ tôi chọn những bông hoa tươi nhất đẹp nhất rồi gói lại thành một bó. Thế là sau một hồi đi chợ mẹ đã mua xong những đồ cần dùng của gia đình thật là nhiều thứ. Chiếc nàn đã chặt cứng đồ, thấy tôi xách nàn có vẻ nặng nhọc mẹ bảo để mẹ xách cho nhưng tôi vẫn như mọi khi nhất quyết không cho me giúp bởi tôi luôn suy nghĩ một cách trẻ con đó là đi chợ với mẹ mà không giúp mẹ được gì thì nhất định lần sau mẹ sẽ không cho đi. Còn một điều nữa mà tôi còn chưa nói lí do tôi thích đi chợ còn là do được mẹ mua cho những chiếc bánh rán ngon tuyệt. Thế là tôi hăm hở kéo mẹ đi đến hàng bánh, những chiếc bánh vàng ươm thơm ngào ngạt trông thật là thích. Ăn bánh xong tôi và mẹ ra về mặc dù tôi vẫn còn muốn chơi thêm lát nữa nhưng đã gần trưa nên tôi và mẹ phải về để mẹ chuẩn bị bữa trưa cho cả nhà.Xem thêm:  Suy nghĩ, cảm xúc của anh (chị) về một bài thơ hoặc một truyện ngắn
	Ngồi trên xe mẹ tôi ngoái lại nhìn cảnh chợ dường như đã thưa một số những gian hàng ở làng bên đã dọn nhưng khung cảnh chợ vẫn vô cùng đông đúc. Buổi đi chọ cùng mẹ hôm nay khiến tôi rất vui, ngồi sau mẹ tôi liền thủ thỉ với mẹ rằng lần sau phiên chợ mẹ lại cho con đi nữa nhé