Đề bài: Cứ đến thứ 2 đầu tuần là trường em lại tổ chức buổi chào cờ đầu tuần. Em hãy viết bài văn tả buổi chào cờ ở trường em cho gia đình em cùng nghe.
	Một năm có bốn mùa xuân hạ thu đông, một tháng có ba mươi ngày và một tuần có bảy ngày trong đó có năm ngày là chúng em đến trường học. Mỗi ngày đến trường là một ngày vui nhưng em vẫn thích nhất là ngày thứ hai. Bởi vì ngày thứ hai có một tiết chào cờ buổi sáng đầu tuần, khi ấy được ngồi chung trong tất cả mọi người em thấy tinh thần phấn chấn hơn và bắt đầu một tuần học tập vui vẻ hơn. Mỗi buổi chào cờ là mỗi buồn tâm trạng và cảm xúc em về thầy cô bạn bè và những tấm gương mà em nên học tập.
	Buổi chào cờ được diễn ra như một buổi học ngoại khóa có thời lượng như một tiết học bình thường. Đó là bốn mươi lăm phút, sau khi tất cả những học sinh đã đến trường đông đủ như mọi hôm. Chào cờ được bắt đầu giống như những tiết học bình thường vào buổi sáng về giờ giấc bắt đầu và kết thúc. Có những bạn đến muộn thì sẽ bị phạt hay trừ điểm trong lớp vì không có ý thức đi học đúng giờ. Tùng! Tùng!tùng…những hồi trống dài đang vang lên rộn rã. Và mọi người trong lớp đỗ ào ra ngoài chạy thật nhanh như một bày kiến vỡ tổ. Mỗi người cầm theo một chiếc ghế nhỏ màu đỏ thắm, có cả màu xanh nữa. Trông thật đáng yêu qua đi mất. Có những bạn được phân làm người cầm cờ của lớp. Cầm lấy chiếc cờ trong tay mà chạy như một chú lính cộng sản trong giải phóng miền Nam. Các lớp được xếp theo thứ tự từ cao tới thấp, và xếp theo lớp A,B,C,D. Thế rồi mỗi lớp xếp thành ha hàng thẳng, một hàng nam và một hãng nữ. Có một bạn cờ đỏ đứng bên dưới để chấm điểm nếu lớp nào ra muộn thì sẽ bị trừ điểm, lớp nào ra đúng giờ thì sẽ được điểm mười. Tiếp đến là hàng xếp thì phải thẳng không được cong, nghẹo. Những chiếc măng non trên những chiếc mũ ca nô thật đẹp. Những cái đầu đội mũ ca nô nhìn từ trên xuống trong như những đốm màu xanh trên nên một loạt áo màu trắng trong thật đẹp. Không kể đến những chiếc khăn quàng đỏ đeo trên cổ thỉnh thoảng lại bay theo gió trong như những dải lụa đào vậy, mềm mại và thắm đẫm biết bao kỉ niệm về Bác qua hình ảnh Bác đeo chiếc khăn đỏ thắm cho một bạn gái.Xem thêm:  Tả cái mũ em dùng hằng ngày
	Cả một sân trường màu trắng rồi lại chấm màu đỏ của khăn quàng, của lá cờ Tổ quốc, của ghế đỏ và màu xanh của những chiếc mũ ca nô trên những cái đầu nhỏ xíu dễ thương ấy. Nhìn buổi chào cờ đầu tuần như một bức tranh đầy màu sắc với màu của cảnh vật sân trường và con người. Cô tổng phụ trách hô nghiêm tất cả đứng lên nghiêm trang mắt nhìn thẳng. Cô tiếp tục hô Quốc ca thì đồng thanh tất cả học trò thầy cô cùng cất tiếng hát như hùng hồn thể hiện tinh thần dân tộc ta “ đoàn quân Việt Nam đi chung lòng cứu quốc, bước trên dồn vang trên đường gập ghềnh xa…”. Sau đó cô hô tiếp đội ca. và cuối cùng tất cả được ngồi xuống để nghe cô tổng kết về những việc trong tuần qua, tình hình thi đua của các lớp như thế nào, phổ biến kế hoạch trong tuần sau. Sự nghiêm trang khiến cho em cảm thấy rất tự hào về trường của mình.
	Kết thúc buổi chào cờ cả trường cười nói như một ngày hội lớn. Đối với học sinh chúng em thì miễn sao không phải nêu tên xấu trên trước cờ là tốt rồi còn mọi thứ không mấy để ý cả. Nói thì thật vô tâm và đáng khiển trách nhưng có những hoạt động gì thì thầy cô chủ nhiệm lớp sẽ phổ biến và quán triệt sau. Em thật sự yêu thích buổi chào cờ đầu tuần này.Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp của khổ thơ sau trong bài thơ "Đò lèn" (Nguyễn Duy). "Tôi đi lính, lâu không về quê ngoại dòng sông xưa vẫn bên lở bên bồi khi tôi biết thương bà thì đã muộn bà chỉ còn là một nấm cỏ thôi."