	Bài viết số 7 lớp 10
Hướng dẫn
	Trong xã hội Việt Nam, nghề giáo rất được coi trọng, là một nghề cao quý nhất trong các nghề cao quý. Những người thầy đó đã tạo lên nhân cách cho mỗi con người, đã đưa tri thức của nhân loại để chúng ta tiếp thu, góp phần tạo nên sự phát triển cho xã hội. Hiểu rõ vai trò của người thầy, dân tộc ta từ xưa tới nay luôn đề cao đạo lý “tôn sư trọng đạo”. Đạo lý đó dã thấm nhuần và ăn sâu vào tư tưởng của mỗi người dân Việt.
	Trước hết chúng ta nên tìm hiểu câu nói ấy có ý nghĩa như thế nào? Tôn sư tức là người học trò thì phải biết tôn trọng, kính trọng và đề cao vai trò của người thầy trong quá trình học tập và trong cuộc sống. Còn trọng đạo có nghĩa là coi trọng đạo lý, đạo đức tốt đẹp của con người. Mỗi người chúng ta cần phải biết tôn trọng, lễ phép, kính trọng người thầy, vì người thầy đã giảng dạy, truyền dạy cho chúng ta biết thế nào là đạo nghĩa, đạo đức, đạo học làm người và những tri thức khác về mọi mặt của đời sống tự nhiên, đời sống xã hội,…
	Chúng ta muốn nắm được kiến thức, chúng ta phải có người thầy vạch đường chỉ lối. Xã hội càng phát triển vai trò người thầy càng được coi trọng. "Tôn sư trọng đạo" không chỉ còn là vấn đề đạo đức mà còn là một ttuyền thống văn hoá vô cùng tốt đẹp của nhân dân ta. Khi nào cuộc sống còn cần kiến thức, con người còn văn minh thì người thầy còn được tôn trọng. "Tôn sư trọng đạo" là truyền thống vô cùng tốt đẹp, và vô cùng cần thiết của dân tộc Việt. Chúng ta cần tiếp tục phát huy và gìn giữ truyền thống quý báu đó.Xem thêm:  Tôi tên là Oanh Liệt.... Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi. (Yêu cầu viết phần thân bài)
	Trong xã hội phong kiến, người thầy được đặt sau vua, trước cha mẹ. Điều đó đủ hiểu, người thầy được coi trọng như thế nào. Ông cha ta vẫn nói "nhất tự vi sư, bán tự vi sư". Bởi vậy, "tôn sư trọng đạo" không còn là một vấn đề quan niệm sống hay quan niệm về cách cư xử mà đã trở thành một phạm trù đạo đức. Lịch sử đã ghi nhận rằng Platôn, Aritxtôt, Khổng Tử… từ người thầy đã trở thành những bậc thánh trong lòng học trò. Trong xã hội hiện nay, người thầy tuy không có vị trí tuyệt đối như thế song thầy vẫn là người được xã hội tôn trọng và "nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong những nghề cao quý". Dù xã hội có phát triển đến đâu, dù mối quan hệ thầy trò có bình đẳng đến đâu, gần gũi đến đâu thì danh giới thầy trò, vị trí đáng kính của người thầy vẫn không hề bị mai một.
	Trẻ em giống như một trang giấy trắng, muốn tờ giấy đó hiện lên như thế nào, thì người thầy có vai trò vô cùng quan trọng. Vì vậy chúng ta phải tôn trọng những người giữ vai trò truyền đạt tri thức nhân loại. Trọng đạo cũng không chỉ dừng lại ở đạo làm trò, mà còn là coi trọng sự hiểu biết, coi trọng tinh thần ham học hỏi, đề cao truyền thống ham học.Xem thêm:  Thuyết minh giới thiệu về cây cà phê
	Với sự phát triển của xã hội hiện nay, vai trò của người thầy đã có sự thay đổi, từ người truyền đạt tri thức đã chuyển thành người dẫn dắt học sinh tìm ra con đường đến với tri thức. Tầm quan trọng của người thầy vẫn không hề suy giảm. Nhưng trong xã hội hiện nay đã có sự xuống cấp về đạo đức của học trò đối với thầy và ngược lại. Có rất nhiều thầy cô tận tụy với nghề, không ngừng học hỏi và cải tiến phương pháp để truyền thụ tri thức đến với học sinh. Nhưng cũng không ít người thầy đã lạm dụng cả học sinh của mình. Bên cạnh những em học sinh chăm ngoan, làm đúng đạo làm trò, nhưng cũng không ít bạn quên đi tình nghĩa thầy trò mà làm những việc trái luân thường đạo lí. Đó là những hành động xuống cấp của đạo đức xã hội, là những hành động đáng phê phán.
	Trong lịch sử dân tộc ta có biết bao bậc thầy vĩ đại, cả đời tận trung vì dân vì nước. Cuộc sống của họ thanh bần mà được người đời ca tụng, lưu danh muôn thuở. Thầy Chu Văn An (1370), sẵn sàng từ bỏ áo mũ, quan tước, dâng sớ lên triều đình xin chém đầu 7 kẻ quyền thần. Một thầy Đồ Chiểu mù hai mắt nhưng cả đời kiên trung, không chịu khuất phục trước sức mạnh xâm lược của ngoại bang, thầy Cao Bá Quát lấy việc dạy người cao hơn dạy chữ….Những người thầy đó sẽ mãi là tấm gương sáng trong lòng người dân Việt.Xem thêm:  Giải thích bài ca dao “Rủ nhau đi hái mẫu đơn, Mẫu đơn không hái hái cơn dành dành ..”
	Tôn sư trọng đạo là truyền thống văn hóa của dân tộc, nó được nối tiếp từ thế hệ này sang thế hệ khác. Sự phát triển của xã hội đã làm cho quan hệ thầy trò đang mất dần đi sự thiêng liêng cao quý. Trước tình hình đó, chúng ta cần phải có những hoạt động cần thiết để nhắc nhở mỗi người nhìn lại thái độ và cách ứng xử của mình đối với những người làm thầy trong xã hội này, để truyền thống này ngày càng tốt đẹp hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.com