Bài viết số 2 lớp 7: Cảm nghĩ về loài cây em yêu
Hướng dẫn
Cảm nghĩ về cây lúa
Trong cuộc đời mỗi con người Việt Nam, chắc hẳn ai cũng ăn qua một loại thực phẩm được gọi là “ngọc mễ”, tức viên ngọc của trời. Vậy những hạt ngọc ấy từ đâu mà ra? Đó là từ những cây lúa mỏng manh cùng với những giọt mồ hôi công sức của các bác nông dân tạo nền. Nhờ đó mà có được những bát cơm trắng tinh tươm em rất yêu quí.
Làm sao có thể quên được những cây lúa tuy nhỏ bé nhưng những gì mà loài cây này đóng góp cho nhân loại lại không hề bé nhỏ chút nào. Em yêu những chẽn lúa xanh mướt phất phơ giữa nắng vàng rực rỡ. Em yêu những khoảnh khắc đứng giữa ruộng lúa xanh tươi mềm mại uốn lượn theo chiều gió. Em yêu cái khoảnh khắc hương lúa mới hoà quyện vào hơi đất xông lên gây cảm giác đê mễ khó tả. Ôi! Thật sảng khoái và dễ chịu làm sao!
Thật khó có thể diễn tả được những cảm nhận khi em đi qua đồng lúa chín. Hương lúa chín như muốn ôm lấy em, mùi hương ngầy ngậy ôm lấy tôi. Mùi hương đó còn theo em đến tận bữa cơm chiều khi bát cơm trắng tinh được dọn ra mâm. Em tin rằng bát cơm đó là ngon nhất, thơm nhất. Đến bây giờ em cũng có thể cảm nhận được hương vị ngọt ngào như dòng sữa mẹ từ bát cơm ấy đọng lại.
Hình ảnh những bông lúa lắc lư theo nhịp gió, đôi lúc làm rơi những hạt lúa xuống đồng, khó có thể phai nhạt trong tâm trí em. Niềm vui thuở bé của em là được bà ngoại dẫn đi gặt lúa. Cái cảm giác lâng lâng vui sướng khi được cầm trên tay bông lúa vàng rực bên ngoài, hạt gạo trắng tinh bèn trong theo những bước chân nhảy nhót như sáo về khoe với ba mẹ mình. Ôi mà sao thân thương đến lạ!
Hạt gạo làng ta
Có vị phù sa
Có sông Kinh Thầy…
Đó là những câu hát em được ngoại dạy từ khi còn bé. Lúc đó em còn được ngoại chỉ cách sàng, sẩy gạo. Lúc sàng gạo, em mới cảm thấy hết cái tâm, cái công mà người nông dân phải tần tảo nắng mưa để cho ra đời những hạt gạo ngon, tròn hạt. Đôi lúc người nông dân đạt được những vụ mùa bội thu, nhưng có lúc bị thất thu… Nhưng vì cái tình, cái nghĩa với cây lúa nên họ không thể dứt ra được.
Tuy trong bữa cơm, chẳng ai chú ý đến việc phải làm sao để có được những hạt gạo nấu thành cơm nhưng trong thâm tâm của mỗi người Việt Nam, cây lúa vẫn chiếm một vị trí quan trọng. Với em, cây lúa còn han thế! Đó là một mảng kí ức không bao giờ quên, một tình yêu sâu sắc đối với quê ngoại, một kỉ niệm tuổi thơ hồn nhiên, vô tư trên cánh đồng. Tuy không nói ra nhưng em thầm cám ơn cây lúa rất nhiều!
Cảm nghĩ về cây vú sữa
a)đặt vấn đề
Trước sân vườn nhà em có trồng một cây Vú Sữa, đây là loài cây mà em thích nhất trong vườn. Là loài cây được ví như bầu sữa mẹ thanh mát, ngọt lịm.
b)triển khai
– ban đầu cái tên gọi của nó làm cho em ấn tượng, ấn tượng sâu sắc hơn là vú sữa vừa ngon ngọt và có nhiều ý nghĩa trong loại quả này
+ lúc đó em đặt ra câu hỏi vì sao loại quả này lại có tên gọi thân thương thế
+ cũng đúng thôi loại quả này khi bổ đôi thì ứa randòng sữa trắng sóng sánh tiết ra có vị thơm ngọt như sữa mẹ. 
+ em ấn tượng hơn nữa về loài cây này khi được mẹ kể về”sự tích cây vú sữa”
Em học được những bài học qua loài cây này. Thứ nhất những thứ ngon ngọt nhất mẹ luôn dành cho ta
Thứ hai tình cảm cha mẹ đối với ta bao la vô cùng bao la, vì vậy, chúng ta càng cần cố gắng để làm cha mẹ tự hào, đừng để đến khi cha mẹ không còn thì có hối hận như cậu bé trong sự tích Cây vũ sữa cũng đã quá muộn
Thứ ba, nếu không biết yêu thương những người xung quanh thì bạn sẽ không ăn dduwwocj quả ngọt mà sẽ ăn những gì chua chát nhất và ngược lại
“thương con khi thác mẹ đành, hóa lành quả mọng, ngọt lành sữa tươi”
– gốc cây to, lá sum suê và thường cây trĩu quả lắm
+ lá vú sữa có đặc biệt là một mặt thì xanh bóng, mặt còn lại lại là màu tía như trong sự tích màu tía đó như là màu mắt đỏ hoe của người mẹ đang khóc vì đứa con mình
+ cành nó tản ra như một cái ô nên chúng em hay chơi và ngồi học dưới gốc cây 
– loài cây này vừa quý lại mang ý nghĩa sâu sắc về mẹ
c)đánh giá
– đây là loại quả em thích ăn nhất, thích ăn vì hương vị của nó và thích ăn ví nó mang ý nghĩa về người mẹ – người thân thương nhất và quan trọng nhất đối với em
– qua loại quả này em sẽ cố gắng ngoãn ngoãn, học giỏi, vâng lời ba mẹ để không phải hối hận như cậu bé trong sự tích kia
Cảm nghĩ về cây đa
Xem thêm:  Cảm nghĩ về người bà kính yêu hay nhấta)đặt vấn đề
– Làng quê VIệt Nam ngàn năm vẫn vậy, vẫn là hình ảnh cây đa-bến nước-con đò. HÌnh ảnh cây đa tượng trưng cho đời sống lãng, xã của con dân Việt
– Còn đối với trẻ thơ hình ảnh cây đa quen thuộc, hiện hữu nhiều nhất trong rằm trung thu có chú cuội và chị hằng
b) triển khai
– Hình ảnh cây đa hiện lên một cách thân thương trong tâm trí mỗi con người VIệt Nam
+ Đó là loài cây gắn với những cuộc sống bình dị, chân chất
+ Cây đa gắn với những hình ảnh sinh hoạt thường nhật của con người
+ Mỗi làng quê Việt thường trồng cây đa cạnh những con sông-hai hình ảnh này thường đi song song với nhau hay đầu làng
Đó như là một tục lệ, một thói quen của mỗi làng, xã.Cây đa được trồng đầu làng có ý nghĩa như những già làng, trưởng làng chứng kiến bao thế hệ con, cháu của dân làng lớn lên, sinh sống
– Cây đa với những tán lá sum xuê, trĩu quả. Gốc cây đa to, rễ nó bám sâu vào lòng đất
+ Thân cây đa to, vừa bằng hai người ôm
+ Dưới gốc đa này,, người làng đưa tiễn nhau đi xa bịn rịn, lưu luyến. Và cũng dưới gốc đa này người làng thường dừng chân nghỉ lại sau những buổi làm đồng mệt nhọc.
+ Cây đa như một biểu tượng của què hương, là bến đậu của bao nỗi nhớ, niềm thương của những người con xa quê mỗi lần nghĩ đến quê cha, đất tổ.”
+ Chiều hè, chúng em thường túm năm tụm bảy dưới gốc đa để thi thả diều. Bờ con mương chạy ngang cánh đồng làng là nơi thả diều lí tưởng. Những cánh diều chấp chới bay cao; tiếng sáo diều vi vu ngân nga giữa không trung bát ngát.
– Ông em kể rằng cây đa đã chứng kiến bao sự kiện buồn vui của làng. Lá cờ đỏ sao vàng đầu tiên phấp phới bay trên ngọn đa. Cuộc mít tinh đầu tiên của dân làng thành lập chính quyền cách mạng cũng diễn ra dưới gốc đa.
+ Trong hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống Mĩ, những cuộc tiễn đưa thanh niên lên đường nhập ngũ cũng được tổ chức ở đây…
+ Rồi chuyện làm ăn hàng ngày, chuyện đổi mới không ngừng của làng của nước, bà con trao đổi với nhau dưới bóng mát cây đa. Cây đa cổ thụ quả đúng là nhân chứng lịch sử của làng.
c) đánh giá
Giờ đây, cây đa vẫn hiện diện ở đó; vẫn chứng kiến từng thế hệ lớn lên, trưởng thành, xây dựng cuộc sống. Mỗi khi nhớ quê hương, cây đa hiển diện trong tâm trí em; nó như mọt người ban thân; như một lão trưởng của xóm làng em
Cảm nghĩ về cây xoài
a) đặt vấn đề
– Cứ mỗi dạo tháng tư về, những hạt mưa đầu mùa đã bắt đầu lất phất, rồi đến những cơn mưa rào. Khoảng thời gian đó cũng chính là lúc những cây xoài trước hiên nhà em lại đơm hoa kết trái
b) Triển khai
– Đứng trước hiên nhà, ngước nhìn lên cao em chỉ thấy toàn một màu xnah
+ Đó là những chiếc lá có màu xanh đậm, nhìn càng lâu lắm mới nhận ra những chiếc mầm non có màu xanh mơn mởn, tươi tắn
+ Chúng mộc lên nhua như đang quấn quýt không muốn rời xa
+ Đó là những cành xoài vươn ra rông lớn, vững chắc, đón lấy và che chở những trái xoài bắt đầu to dần nặng dần theo thời gian
– Năm nay những cây xoài ấy lại trĩu quả và em nhớ không nhầm là lần thứ tư nó sai quả
+ Cũng như lần đầu, lần này những cây xoài đó lại mọc ra nhiều quả và ngọt lịm
+ Những cây xoài đó là một tay ba em trồng nên chúng không chỉ cho em những trái quả ngọt mà còn mang ý nghĩa về ba đối với em
+ Ba dành cả sự nhiệt tình để vun trồng ra những thứ quả đó cho chúng em được thưởng thức. Nhìn những cây xoài đó em thầm biết ơn ba rất nhiều, chắc ba đã dành hết tình cảm cho chúng em nên những quả xoài đó lần nào cũng có vị ngọt như tình thương ba dành cho em và anh trai.
– Xoài có nhiều thịt, tùy mỗi loại mà nó mang những hương vị và màu sắc khác nhau. Nếu như xoài tượng thì khi chín quả nó vẫn mang màu xanh và có vị thanh thanh, nhai giòn rau ráu ; mùi thơm và vị chỉ thơm thoang thoảng. Còn xoài xiêm thì thịt nó có màu vàng hấp dẫn người nhìn, có vị ngọt lịm…Và còn vô số các loại xoài có hương vị và đặc trưng riêng 
– Em rất thích cây xoài bởi vì nó không chỉ mang lại cho em thứ quả ngon mà nó còn bổ dưỡng. Quả xoài mang lại tác dụng như bổ não, chống viêm, phòng ngừa ung thu..
lá xoài đem lại tác dụng: dùng chưa bệnh hô hấp, lợi tiểu,.. Vỏ thân cây xoài: sát trùng, chưa ho, đua sưng cổ họng…
c)đánh giá
Với em, cây xoài nó mang hương vị thiên nhiên vừa mang lại lợi ích quý giá cho con người nên em yêu thích cây xoài vô cùng. Vì yêu nó nên em sẽ chăm chỉ chăm bón hàng xoài trước hiên nhà em
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về câu nói sau: ‘Tình thương là hạnh phúc của con người’.