Bài văn cảm nghĩ về loài hoa cúc
Hướng dẫn
Nếu hoa hồng là biểu tượng của tình yêu thì hoa cúc lại là biểu tượng của lòng biết ơn, sự tôn kính thì hoa cúc mang vẻ đẹp thanh nhã đến lịch thiệp.
Hoa cúc là loại hoa có nhiều cánh xếp chồng lên nhau, cánh hoa cúc mềm mịn như những tấm vải nhung. Vì nhiều cánh nên khi bung ra hoa cúc mang vẻ đẹp của sự dâng trào. Đầu cánh hoa có dạng hình chữ ‘V’ vì thế khi hoa nở những cánh hoa tạo thành một vòng tròn đẹp mắt không có kẽ hở. Hoa cúc thân mềm và phỗng.
Mỗi lần tết về, mẹ em thường chọn những bông cúc đẹp nhất trong vườn và cắm vào bình, ngày qua ngày hết tháng giêng đến giao thừa rồi hết mồng hoa cúc vẫn hiện diện đó, nó thực sự lâu tàn hơn em nghĩ; em yêu sức sống của nó đối với cuộc sống này.
Mỗi màu của hoa cúc mang lại nhiều ý nghĩa khác nhau đối với cuộc sống này. hình ảnh hoa cúc gắn liền với sự hiếu thảo, yêu thương cha mẹ. Nếu cúc vàng thể hiện lòng kính mến, niềm vui, sự hân hoan, hoa cúc trắng: Tượng trưng cho lòng cao thượng, sự chân thực, còn ý nghĩa của hoa cúc tím: Bày tỏ sự lưu luyến khi phải chia tay, chia ly… Và còn vô số các màu cúc khác mang nhiều ý nghĩa khác nhau.
Năm nào cũng vậy,vào mỗi dịp quốc tế phụ nữ em thường chọn loại hoa duy nhất này để tặng những người phụ nữ thương yêu em. Em tặng mẹ hoa cúc vàng, còn bà em đã mất nên em dâng hoa cúc trắng tặng bà.
Với vẻ đẹp dịu dàng, hương thơm thoang thoảng hoa cúc được nhiều người yêu thích là vì vậy
Em rất thích ngắm nhìn những bông hoa cúc xinh xinh, hoa cúc không chỉ đẹp bởi vẻ ngoài của nó mà nó còn có một tâm hồn với nhiều tầng ý nghĩa khác nhau. Thiên nhiên đã tạo ra loài hoa đẹp này để con người được chiêm ngưỡng. cảm ơn thiên nhiên, cảm ơn khí trời đã tạo nên vẻ đẹp khó quên của loài hoa này trong lòng mọi người.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích cơn gió lạnh nhưng ấm áp tình người trong truyện Gió lạnh đầu mùa