Đề bài: Hàng ngày đi học em được ngồi trên chiếc bàn thân yêu. Hãy viết bài văn Tả cái bàn học ở trường đó cho mọi người nghe lại.
	Trường là nơi em cắp sách tới trường để học tập tri thức sau này để trở thành người có ích cho xã hội, chiếc bàn học ở trường là người bạn giúp cho em học tập tốt hơn.
	Cái bàn học có 4 chân thật vững chắc. Nó được sơn màu vàng, và gồm có 4 ngăn. Chiếc bàn đó được thiết kế cho 4 người ngồi học. Trên bề mặt của nó rất nhẵn và được các bác thợ mộc thiết kế rất đẹp. Bề mặt của nó rộng khoảng 30 cm.
	Mỗi khi chúng em cắp sách tới trường là chúng em ngồi khoanh tay trên chiếc bàn học đó. Nó giúp chúng em ngồi viết bài và chiếc ngăn bàn còn giúp em đặt cặp sách của mình. Chúng em rất trân trọng chiếc bàn học đó, các bạn trong lớp cũng rất có ý thức bảo vệ chiếc bàn đó. Không bao giờ các bạn viết hay bôi bẩn lên bàn,vì vậy cả lớp bàn học nào cũng rất mới cho dù nó đa được đóng từ rất lâu rồi.
	Em rất yêu quý chiếc bàn học ở trường nó là người bạn gắn bó với em trong quãng đường cắp sách tới trường, em rất trân trọng nó.
Xem thêm:  Soạn bài Tấm lòng người thầy thuốc 