Đề bài: Trong vườn có rất nhiều loại cây trái đang ra quả trong đó có cây chuối. Em hãy viết bài văn tả cây chuối đang có buồng ở vườn nhà em cho các bạn trong lớp cùng nghe.
	Trong khu vườn nhỏ nhắn nhà em hiện hữu duy nhất một cây chuối, cây chuối ấy đã sống ở đó mấy năm rồi nhưng bây giờ nó mới đủ lớn. Có thể thấy rằng chính những sương gió nắng mưa kia làm cho nó lớn lên như thế. Và bây giờ khi thật sự là một cây chuối trưởng thành thì nó mới cho ra những buồng chuối. Buồng chuối thật sự dày thì đó mới buồng đẹp.
	Cây chuối nhà em cũng giống như bao cây chuối khác, thân của nó mềm màu nâu tím, khi bóc những vỏ bên ngoài ra thì bên trong có màu trắng. thân nó mềm cho nên em chỉ cần chọc một cái que vào nó cũng ứ nước ra. Đó chính là nhựa chuối, nhựa chuối khi mà chúng ta vô tình chạm vào quần áo ta thì thật sự rất khó giặt sạch được. cây chuối cao tầm hai mươi đến ba mươi mét. Những tán lá rộng và rất to màu xanh non của nó trông rất đẹp. đó là sự tượng trưng cho màu xanh tươi trẻ của tự nhiên và cuộc sống này. Những chiếc lá xõa ra bốn bên cân xứng đều nhau trông thật thích mắt, nó làm nên một sự hai hòa về đường nét. Không những thế những lá chưa xòe ra được nó mở, như thì thầm hé lộ điều gì, cái màu xanh của nó xanh hơn cả những lá kia. Tàu lá chuối xanh mơn mởn thật tuyệt vời.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Ông lão đánh cá trong tác phẩm Ông Lão Đánh Cá và Con Cá Vàng.
	Điều đặc biệt ở đây là cây chuối đang có buồng, những buồng chuối to như những quả dài bám lấy nhau như thân thiết quấn quýt nhau lắm. Buồng chuối có khoảng tầm mười nải những nải chuối ấy chắc nịnh, màu xanh mượt mà nó đang ngày một lớn lên và to ra. Chính vì thế mà cây chuối bị nghiêng sang một bên như sắp đổ. Thế mới thấy được sức nặng của buồng chuối kia. Hình quả chuối giống như hình em bé Cu tai trên lưng mẹ vậy, nằm lệch đầu và ngủ một cách ngon lành. Những quả chuối được gắn chung một nải sát sin sít vào nhau như anh em đoàn kết lắm. nếu mà có vặt một quả xuống thì nó cũng chảy ra một ít nhựa. Em cảm tưởng rằng đó như là giọt nước mắt của chính những quả chuối anh em nó đang khóc nó.
	Nhà em đã phải lấy gậy để chống vực cây chuối ấy lên để cho nó không đổ. Như vậy có thể thấy sức sống của nó thật tuyệt vời, cây chuối cũng đi vào thơ ca vô cùng đẹp, đó là bài thơ cây chuối của nhà thơ Nguyễn Trãi. Và khi những nải chuối kia sẽ chín và mang đến cho nhà em một thức quả ngon lành.