Bàn về lợi ích và hứng thú của việc tự học
Gợi ý
Theo tôi nghĩ và hiểu là có hai hình thức học tập: học theo trường lớp và tự học. Học theo trường lớp là cách học tập có hệ thống, học dưới sự giảng dạy của thầy theo một chương trình nhất định, của một nền giáo dục nhất định. Bởi vậy nhân dân ta mới có những câu tục ngữ, câu ca: “Không thầy đố mày làm nên ”, “Muốn sang thì bắc cầu kiều / Muốn con hay chữ phải yêu kính thầy”. Những câu ca dân gian ấy đã nói lên tầm quan trọng của việc học tập theo trường lớp và tình cảm "tôn sư trọng đạo ” của nhân dân ta. 
 Từ tuổi ấu thơ nếu được cắp sách đến trường, học tập thì đó là một điều hạnh phúc nhất. Truyện ngắn ‘Tôi đi học ” của Thanh Tịnh, bài kí “Cổng trường mở ra ” của Lý Lan đã cho ta thấy rõ niềm sung sướng hạnh phúc của tuổi thơ là được đi học. 
 Ngoài việc cắp sách đến trường học tập còn có hình thức tự học. Có người thất học từ thuở bé nhưng nhờ tự học mà làm được bao việc tốt đẹp. Có người vì lí do nào đó mà việc học hành dở dang nên phải tự học. L-di-xơn chưa được học cấp II mà trở thành nhà sáng chế phát minh lừng danh nước Mĩ trong thế kỉ XIX, đâu phải do thần linh phù trợ mà chính là do ông miệt mài tự học và lao động sáng tạo. Bin-ghết chưa học hết chương trình dại học, không phải là Tiến sĩ, Giáo sư thế mà ông trở thành tỉ phú, trớ thành”vua máy tính ”. Báo chí gần đây cho biết bao chuyện “lạ” về nhân vật thần kì này. ông Lũy, một nông dân Nam Bộ chỉ học cấp I mà biết "dời nhà ”, có thể di chuyển những đình chùa, cồng trình, biệt thự… từ vị trí này qua vị trí khác mà các kĩ sư không làm được, tài năng đó là do tự học mà có. Xem thêm:  Anh (chị) hãy bình giảng bài thơ "Đây mùa thu tới" của Xuân Diệu
 Tự học rất có ích vì nhờ tự học mà phát triển tài năng, nhờ tự học mà mở rộng kiến thức, đúc rút kinh nghiệm, biến lí thuyết, kiến thức sách vở thành trí năng, kĩ năng, kĩ xảo. Cuộc sống thực tế, cuộc đời rộng lớn là quyển sách quý nhất cho bất cứ ai. "Đi một ngày đàng học một sàng khôn " là lời nhắc nhở của dân gian, nói về lợi ích của việc tự học. Phương châm: học với hành đi đôi, học tập gắn liền với lao động sản xuất, xét cho cùng là đề cao việc tự học. 
 Tự học là niềm thích thú, say mê. Đọc sách là hình thức tự học. Nhờ đọc sách mà ta có kiến thức sâu rộng, “học một, biết mười", tầm mắt được mở mang. Đọc các truyện lịch sử mà ta biết được những trang sử vàng của dân tộc. Đọc sách du kí, mà ta cảm thấy tự tin hơn mỗi khi bình minh cắp sách tới trường. Học ban ngày ở trường, nhưng đêm về học sinh phải tự học. Câu thơ của Nguyễn Trãi được nhiều người hay nhắc đến: 
"Ăn sách cày đèn, hai bạn cũ” 
 Đêm đêm chong đèn đọc sách mới biết tự học. Sau khi làm được một bài toán khó, làm được bài văn vừa ý, dịch được một bài tiếng Anh, em thấy vô cùng thú vị và sung sướng. Biển học rộng bao la. "Nhà bác học cũng phải học ", lời nhắc nhở ấy đã làm cho ta hiểu sâu sắc hơn lợi ích và hứng thú của công việc tự học! Xem thêm:  Bàn về chuyện được - mất của tuổi trẻ từ một trò chơi ảo ảnh Học thầy, học bạn, học trong cuộc sống, tự học… mới thành người có ích. Thế kỉ XXI là thế kỉ phát triển nền kinh tế thị trường, nền kinh tế tri thức, nên mỗi chúng ta càng cần phải biết không ngừng học tập, chuyên cần tự học. 
Vanmau.edu.vn