Bàn về phẩm chất mà một người thanh niên ngày nay cần có
Gợi ý
Sự phát triển của thế giới đang diễn ra từng ngày từng giờ, cùng với đó là những thay đổi trên mọi lĩnh vực, nó đòi hỏi con người cũng cần có những thay đổi để thích ứng. Là một người thanh niên thế hệ mới, đứng trước những đòi hỏi đó, bạn nghĩ gì về những phẩm chất cần có của mình để có thể vững bước đi lên?
 Nhắc đến phẩm chất, người ta nhắc đến khái niệm về những đức tính tốt đẹp. Đó là cái làm nên giá trị của một con người hay một vật. Người có phẩm chất tốt đẹp, người biết rèn luyện cho mình những phẩm chất tốt đẹp sẽ là người có được thái độ sống và cách cư xử đúng đắn. Đó là một trong những điều kiện quan trọng tạo nên thành công trong cuộc sống, chiếm được cảm tình của những người xung quanh. Thông thường, khi nhắc đến phẩm chất của con người nói chung, người ta thường nhắc đến những đức tính như thật thà, tốt bụng, dũng cảm, chăm chỉ… Chúng trở thành một trong những tiêu chí để đánh giá con người. Đối với người Việt Nam, những phẩm chất tốt đẹp thường được nhắc đến đó là lòng yêu thương con người của một dân tộc “Đem đại nghĩa để thắng hung tàn/ Lấy chí nhân để thay cường bạo”. Một dân tộc “có lòng nồng nàn yêu nước”, bản tính cần cù, chịu thương, chịu khó một nắng hai sương… Đó là những phẩm chất mang tính truyền thống, trở thành niềm tự hào và được những thế hệ sau kế thừa, phát huy.
 Xã hội đang ngày càng phát triển. Quá trình toàn cầu hóa đang diễn ra hiện nay là hệ quả của sự phát triển vô cùng mạnh mẽ, mang tính đột biến của khoa học công nghệ cao và nhát là công nghệ thông tin. Không nằm ngoài xu thế phát triển chung của thời đại, nước ta đang đứng trước rất nhiều nguy cơ và thách thức mới. Những đòi hỏi mới của thế giới và toàn xã hội cũng đòi hỏi con người phải thay đổi để thích nghi. Bên cạnh việc kế thừa và phát huy phẩm chất tốt đẹp mang tính truyền thống của dân tộc, cần thiết phải tự rèn luyện cho mình những phẩm chất khác để có thể theo kịp đòi hỏi của xã hội. Yêu cầu này đặc biệt cần thiết và cấp bách đối với thế hệ thanh niên, những người có khả năng nắm bắt nhanh nhạy, những người sẽ trở thành chủ nhân tương lai của đất nước.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về vấn đề tôn sư trọng đạo
 Con người nói chung cũng như những người trẻ tuổi nói riêng không thể sống mà không có tình yêu thương và đó cũng là phẩm chất quan trọng đầu tiên mà họ cần có. Tình yêu thương là tình cảm tốt đẹp mà con người dành cho nhau, cho vạn vật trong thế giới xung quanh mình. Đó là sự quan tâm, là thái độ chăm sóc, âu yếm, là lòng xót thương… nó giúp cho con người sống nhân văn, nhân ái hơn. Ngày hôm nay, khi nền kinh tế thị trường đang kéo theo nguy cơ dẫn đến sự băng hoại về đạo đức con người thì việc xây dựng lòng yêu thương con người và phát triển nó càng trở nên quan trọng. Thế hệ trẻ tuổi là những người đang dần đi đến sự định hình về nhân cách. Trong họ đã có sẵn tình cảm ngây thơ, trong sáng từ thời con trẻ nhưng cũng đồng thời đang phải đối mặt để chọn lựa bởi rất nhiều cạm bẫy, thử thách có nhiều khi rất tiêu cực trong xã hội. Định hướng, bồi dưỡng và phát triển lòng yêu thương sẽ giúp cho họ đi đúng con đường, trở thành những Con Người thực sự với hai tiếng viết hoa. Có thể nói, tình yêu thương con người chính là phẩm chất quan trọng đầu tiên, mang tính quyết định. Sau nữa, cần phải kể đến những phẩm chất có thể nói mang “thương hiệu” của những người trẻ tuổi – những phẩm chất cần có trong tất cả mọi người nhưng thể hiện tiêu biểu hơn ở họ. Người thanh niên cần phải là người dám nghĩ, dám nói, dám làm theo quan niệm mà mình tin là đúng, không bị bất cứ áp lực nào làm cho nhụt chí, và dám chịu trách nhiệm về hành vi của mình. Không một lứa tuổi nào có nhiều sự liều lĩnh, mạo hiểm bằng tuổi trẻ. Cái đầu đầy ý tưởng bùng nổ và trái tim tràn đầy nhiệt huyết khiến cho họ có thể sẵn sàng bắt tay vào thực hiện mọi kế hoạch. Hãy đừng để cho khoảng thời gian đặc biệt ấy trôi qua một cách vô nghĩa mà không có một lần được thử sức mình. Suy nghĩ nghiêm túc về mọi việc và làm những gì mình cho là cần thiết, là đúng; quyết tâm thực hiện nó đến cùng Thành công sẽ đến với bạn. Tất nhiên, nói như thế không phải là liều lĩnh mà bất chấp tất cả. Mạo hiểm nhưng cũng cần phải xuất phát từ thực tế của chính bản thân mình. Tất cả mọi việc làm đều phải có cơ sở và đó phải là những cơ sở có khoa học. Chỉ có như vậy thì hành động dám nghĩ, dám nói, dám làm đó mới không trở thành một hành độ liều lĩnh mù quáng, không biết suy xét trước sau. Thế mạnh sẽ lại trở thành điểm yếu nếu như chính bạn không biết tự điều chỉnh chúng. Mỗi người cũng cần là một cá nhân có tính độc lập, sáng tạo cao, không ỷ lại, không dựa dẫm vào người khác. Độc lập trong suy nghĩ và trong hành động, điều này giúp phát huy một cách tối đa cá tính cũng như khả năng sáng tạo của bản thân mỗi người, điều nếu như trông chờ, ỷ lại vào sự giúp đỡ của những người xung quanh chúng ta sẽ không thể có được. Một phẩm chất quan trọng, cần thiết đối với thanh niên ngày nay đó là sự chăm chỉ, cầu tiến, không cầu an, ngại khó ngại khổ. Mỗi người sẽ được trả công xứng đáng so với công sức mà mình bỏ ra. Sợ hãi trước khó khăn mình vướng phải trong cuộc đời chính là dấu hiệu của việc bạn đang mở đường cho thất bại và đang thừa nhận thất bại. Một phẩm chất quan trọng nữa không thể thiếu đối với người thanh niên trong thời đại ngày nay đó là sự cởi mở, tinh thần học hỏi, tiếp thu đối với những cái mới, cái tiến bộ, không bảo thủ, cố chấp cũng không tủn mủn, hẹp hòi. Cùng với sự phát triển của khoa học công nghệ, thông tin liên lạc, ngày nay, khối lượng tri thức ngày càng lớn và tăng nhanh từng ngày với tốc độ chóng mặt. Nếu như còn náu mình mãi trong chiếc vỏ ốc vì sự tự ti, hay lòng kiêu hãnh cá nhân thì không thể tránh khỏi nguy cơ rơi vào tụt hậu. Đối với một con người của thời đại mới, đó là một thất bại, là một điều bất hạnh.Xem thêm:  Anh (chị) hãy trình bày quan niệm của Hoài Thanh về “tinh thần thơ mới" trong ý nghĩa văn chương và xã hội thể hiện trong “Một thời đại trong thi ca". Lấy dẫn chứng minh họa
 Chưa phải là tất cả nhưng có thể nói đó là những phẩm chất quan trọng đối với người thanh niên thế hệ mới, là những phẩm chất làm nên bản lĩnh của người thanh niên, giúp cho họ có cơ hội để thích ứng, để khẳng định mình, để không sống hoài sống phí quãng thời gian tuổi xuân tươi đẹp và đầy sức sống của mình trong một kiểu sống mờ nhạt, dễ dãi, bằng lòng với những gì mình có.
 Cuộc sống là cả một quá trình trau dồi và học tập không ngừng nghỉ. Con người, ai cũng muốn mình trở thành một người hoàn thiện nhưng điều đó không phải là dễ dàng. Rèn luyện cho mình những phẩm chất tốt đẹp là điều quan trọng và cần thiết để hoàn thiện bản thân, biến mình trở thành một con người thực sự có ích cho xã hội. Điều này càng trở nên có ý nghĩa đối với thế hệ thanh niên, những người trẻ tuổi sẽ đóng góp rất lớn công sức, nhiệt huyết của mình vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.
 Hãy để cho mình thực sự xứng đáng trở thành một trong những người đại diện cho tương lai hạnh phúc và phát triển của đất nước Việt Nam thân yêu.
Vanmau.edu.vn