	Bàn về Nghệ thuật gây thiện cảm
Hướng dẫn
Trọng tâm cần bàn luận là nghẹ thuật ứng xử của con người trong cuộc sống hằng ngày, cụ thể ở đây là "nghệ thuật gây thiện cảm". Để triển khai nội dung bài luận, có thể dựa vào gợi ý sau:
– Giải thích khái niệm và nêu ý nghĩa của việc gây thiện cảm:
+ Cuộc sống của mỗi cá nhân không thể tách khỏi mối quan hệ với mọi người xung quanh. Thiện cảm là thái độ tin tưởng, yêu mến của mọi người dành cho chúng ta.
+ Nếu gây được thiện cảm, chúng ta sẽ có được những thuận lợi nào? Nếu đánh mất thiện cảm, chúng ta sẽ phải đương đầu với những khó khăn nào?
– Bàn luận về nghệ thuật gây thiện cảm:
+ Có thể bàn về nghệ thuật gây thiện cảm ở các phương diện cơ bản như: cách ăn mặc, lối giao tiếp, hành động, sự thể hiện tri thức và nhân cách… Trong đó, yếu tố quan trọng nhất là gì (sự chân thành, tự nhiên, thái độ cởi mở, thân thiện…)?
+ Cần nêu và phân tích ngắn gọn các dẫn chứng cụ thể để minh hoạ và tăng sức thuyết phục.
– Liên hệ với sự trải nghiệm của bản thân:
+ Anh (chị) đã thành công hay thất bại như thế nào trong nghệ thuật gây thiện cảm?
+ Thực tế đó giúp anh (chị) rút ra những bài học bổ ích nào?
– Khẳng định về sự cần thiết của việc học cách gây thiện cảm để mang lại cho mình niềm vui và thành công trên con đường đời; đồng thời góp phần xây dựng cuộc sống chan hoà, lành mạnh cho cộng đồng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Trao đổi vổi bạn em về ý nghĩa của câu chuyện Những hạt thóc giống