Bác Hồ từng dạy thiếu niên nhi đồng: “Học tập tốt – lao động tốt”. Em hiểu lời dạy đó của Bác như thế nào
Gợi ý
Bác Hồ từng dạy:
“Trẻ em như búp trên cành
 Biết ăn ngủ, biết học hành là ngoan”.
 Bác cũng từng dạy: “Tuổi nhỏ làm việc nhỏ / Tuỳ theo sức của mình”. Những lời căn dặn ấy của Bác được cô đọng trong một lời nhắc nhở "Học tập tốt – lao động tốt". Qua những ngày tháng đến trường, đến lớp, chúng ta thấy rằng lời dạy của Bác thật thấm thìa, sâu xa.
 Học tập tôt trước hết là người học trò phải đi học đều, học chăm chú và say sưa. Những giờ trên lớp cần chú ý nghe thầy cô giảng bài, học thuộc bài trên cơ sở nắm vững các kiến thức, lý thuyết để làm bài tập. Quan trọng là người học sinh phải học đều, học đến đâu chắc đến đó.
 Tuy nhiên, không ít người cho rằng học được môn này, được nhiều điểm và kết quả cao là học tốt. Nhưng thực tế lẳ chỉ giỏi một vài môn vẫn chưa gọi là học tốt mà phải là học giỏi đều các môn.
 Vậy ý nghĩa của việc học tập tốt là gì? Học tập tốt trước tiên là điều có lợi cho bản thân. Thầy cô, cha mẹ sẽ vui lòng và yêu quý ta, bạn bè mến mộ, chan hoà, vui vẻ với chúng ta. Học tập có hiệu quả tốt là cơ sở để tạ phát huy năng lực sáng tạo, cống hiến cho tương lai và xã hội. Tuy nhiên, bên cạnh đó, học tập luôn phải đi đôi với thực hành và lao động. Lý thuyết và thực hành luôn có mô’i quan hệ khăng khít với nhau. Chỉ có học tốt thì lào động thực hành mới tốt.Xem thêm:  Cách làm văn nghị luận lớp 12
 Cùng với học tốt, người học sinh còn phải biết lao động tốt. Trước tiên, đó là một công việc, một hoạt động vô cùng tốt đẹp. Người phương Tây có câu: “Lao động là vinh quang”. Một người lao động tốt là người đó biết hoàn thành công việc một cách hiệu quả. Không được làm nhanh mà ra ẩu. Chúng ta chỉ cần chậm mà chắc. Nhưng làm việc cũng phải có tốc độ phù hợp. Học môn gì thì sử dụng thiết bị kỹ thuật để lao động trực tiếp môn học ấy. Chăm chỉ, cần cù và có kết quả tốt nhất là một yếu tố góp phần tạo nên một người lao động tốt.
 Nhưng tại sao lại phải học tập và lao động tốt? Bởi vì học tốt, lao động tốt sẽ giúp ta mau chóng phấn đấu trở thành học trò ngoan, chăm chỉ và gương mẫu. Qua đó, ta sẽ rèn luyện thêm được về đạo đức và trí tuệ cũng như thể lục để phát triển toàn diện con người.
 Thực hiện tốt lời dạy của Bác Hồ "Học tập tốt – Lao động tốt" và những lời căn dặn khác của Người sẽ giúp ta có được.tri thức đầy đủ, bản lĩnh vững vàng, thế lực rắn rỏi để tự tin bước vào cuộc sống, tiếp tục chinh phục những mong ước tốt đẹp của bản thân.
Vanmau.edu.vn