Bình giảng “Tự tình” – Bài 2 của Hồ Xuân Hương
Gợi ý
Hồ Xuân Hương có chùm thơ "Tự tình" ba bài. Đây là bài thơ thứ hai, trong chùm thơ ấy: 
"Đêm khuya văng vắng trống canh dồn, 
 Trơ cái hồng nhan với nước non. 
 Chén rượu hương đưa say lại tỉnh, 
 Vầng trăng bóng xế khuyết chưa tròn. 
 Xiên ngang mặt đất, rêu từng đám, 
 Đâm toạc chân mây, đá mấy hòn. 
 Ngán nỗi xuân đi, xuân lại lại. 
 Mảnh tình san sẻ tí con con!". 
 Bài thơ thể hiện nỗi buồn thao thức cô đơn của người phụ nữ lẽ mọn, phận hám duyên ôi, phẫn uất vươn lên, nhưng càng giãy giụa càng bế tắc, đau khổ. 
 Hai trong ba bài thơ, nữ sĩ đều nói về đêm khuya, cảnh khuya. ‘Tự tình"- bà viết: ‘Tiếng gà văng vẳng gáy trên bom – Oán hận trông ra khắp mọi chòm". Ở bài thơ này cũng vậy. bà tỉnh dậy lúc canh khuya, hay thao thức suốt đêm khuya, tâm trạng ngổn ngang phiền muộn. Âm thanh "văng vẳng" của tiếng trống từ một chòi canh xa đưa lại như thúc giục thời gian trôi nhanh, tuổi đời người đàn bà trôi nhanh: "Đâm khuya văng vẳng trống canh dồn". "Hồng nhan" là sắc mặt hồng, chỉ người phụ nữ. ‘Trơ" nghĩa là lì ra, trơ ra, chai đi, mất hết cảm giác. "Nước non": chỉ cả thế giới tự nhiên và xã hội. Cả câu thơ: ‘Trơ cái hồng nhan với nước non" nói lên một tâm trạng: Con người đau buồn nhiều nỗi, nay nét mặt thành trơ ra, vô cảm trước cảnh vật, trước cuộc đời, tựa như gỗ đá, mất hết cảm giác. Nỗi đau buồn đã đến cực độ. Từ "cái" gắn liền với chữ "hồng nhan" làm cho giọng thơ trìu xuống, làm nổi bật cái thân phận, cái duyên phận, cái duyên số đã quá hẩm hiu rồi. Ta có cảm giác tiếng trống dồn canh khuya, thời gian như cơn gió lướt qua cuộc đời, lướt qua số phận và thân xác nhà thơ. Con người đang than thân trách phận ấy đã có một thời son trẻ tự hào: ‘Thân em vừa trắng lại vừa tròn", có phẩm hạnh một "tấm lòng son" trọn vẹn, lại tài năng, thế mà nay đang trải qua những đêm dài cay đắng. Qua đó ta thấy, cái xã hội phong kiến thời ấy, với những hủ tục của nó chính là thủ phạm đã làm xơ xác, khô héo phận hồng nhan. Xem thêm:  Nét tài hoa của Tố Hữu trong việc sử dụng đại từ nhân xưng “mình” - “ta” Đằng sau hai câu đề là những tiếng thở dài ngao ngán. Cố vẫy vùng để thoát ra, bươn ra khỏi cái nghịch cảnh nhưng đâu dễ! Tiếp theo là hai câu thực: 
"Chén rượu hương đưa say lại tỉnh, 
 Vầng trăng bóng xế khuyết chưa tròn". 
 Nghệ thuật đối rất thần tình: "Chén rượu" với "vầng trăng", trên thì "hương đưa", dưới lại có "bóng xế, đặc biệt ba chữ "say lại tỉnh" với "khuyết chưa tròn" đăng đối, hô ứng nhau làm nổi bật bi kịch về thân phận người đàn bà dang dở, cô đơn. Muốn mượn chén rượu đế khuây khỏa lòng mình, nhưng vừa nâng chén rượu lên môi, mùi hương phả vào mặt, đưa vào mũi. Tưởng uống rượu cho say để quên đi bao nỗi buồn, nhưng càng uống càng tỉnh. "Say lại tỉnh"để rồi tỉnh lại say, cái vòng luẩn quẩn ấy về duyên phận là của nhiều phụ nữ đương thời, trong đó Hồ Xuân Hương như một oan trái. 
 Buồn tủi cho thân phận, bao đêm dài thao thức đợi chờ, nhưng tuổi đời ngày một "bóng xế”. Bao hi vọng đợi chờ. Đến bao giờ vầng trăng mới "tròn"? Đến bao giờ hạnh phúc đến trong tầm tay, được trọn vẹn, đầy đủ? Sự chờ mong gắn liền với nỗi niềm khao khát. Càng cô đơn càng chờ mong, càng chờ mong càng đau buồn, đó là bi kịch của những người đàn bà quá lứa lỡ thì, tình duyên ngang trái, trong đó có Hồ Xuân Hương. 
 Hai câu trong phần luận, tác giả lấy cảnh để ngụ tình. Đây là hai câu thơ tả cảnh "lạ lùng" được viết ra giữa đêm khuya trong một tâm trạng chán ngán, buồn tủi: Xem thêm:  Bàn về chuyện chơi và nghiện game Online
"Xiên ngang mật đất, rêu từng đám, 
 Đâm toạc chân mây, đá mấy hòn". 
 Ý thơ cấu trúc tương phản để làm nổi bật cái dữ dội, cái quyết liệt của sự phản kháng. Từng đám rêu mềm yếu thế mà cũng "xiên ngang mặt đất" được! Chỉ có rải rác "đá mấy hòn" mà cùng có thể "đâm toạc chân mây" thì thật kì lạ! Hai câu thơ, trước hết cho ta thấy thiên nhiên tiềm ẩn một sức sống đang bị nén xuống đã bắt 
 đầu bật lên mạnh mẽ vô cùng. Thiên nhiên trong thơ Hồ Xuân Hương không chỉ mang màu sác, đường nét, hình khối mà còn có gương mặt, có thái độ, có hành động, cũng "xiên ngang…", cũng "đâm toạc"… mọi trở ngại, thế lực. Xuân Hương vốn tự tin và yêu đời. Con người ấy đang trải qua nhiều bi kịch vẫn cố gắng gượng với đời. Phản ứng mạnh mẽ, dữ dội nhưng thực tại vẫn chua xót. Đêm đã về khuya, giữa cái thiên nhiên dào dạt, bốn bể mịt mùng bao la ấy, người đàn bà hẩm hiu càng cảm thấy có đơn hơn bao giờ hết. Chẳng thế mà trong bài "Tự tình I", nữ sĩ đã buồn tủi viết: 
"Mõ thảm không khua mà cũng cốc, 
 Chuông sầu chẳng đánh cớ sao om?". 
 Cả nỗi đau trần thế như dồn tụ lại đáy lòng một người đàn bà cô đơn. Khao khát được sống trong hạnh phúc, được làm vợ, làm mẹ như mọi người đàn bà khác. Nhưng "hồng nhan bạc mệnh"! Đêm càng về khuya, người đàn bà không thể nào chợp mắt được, trằn trọc, buồn tủi, thân đơn chiếc, thiếu thốn yêu thương, xuân đi rồi xuân trở về, mà tình yêu chỉ được "san sẻ tí con con", phải cam chịu cảnh ngộ: 
"Ngán nỗi xuân đi, xuân lại lại, 
 Mảnh tình san sẻ tí con con". 
 Xuân đi qua, xuân trở lại, nhưng với người phụ nữ thì "mỗi năm mỗi tuổi như đuổi xuân di"… Chữ "ngán" nói lên nỗi đau, nồi buồn tủi của người đàn bà lỡ thì quá lứa. đang trải qua sự mòn mỏi, đợi chờ. Tình duyên, tình yêu như bị tan vỡ, tan nát thành nhiều "mảnh", thế mà chua chát thay chỉ được "san sẻ tí con con". Câu thơ là tiếng than thân trách phận. Phải chăng đây là lần thứ hai Hồ Xuân Hương chịu cảnh làm lẽ? Tình đã vờ ra thành "mảnh" lại còn bị "san sẻ", đã "tí" lại,ỷcon con". Mỗi chữ như rưng rưng những giọt khóc. Câu thơ này, tâm trạng này được nữ sĩ nói rõ thêm trong bài "Lấy chồng chung": Xem thêm:  Giải thích ngắn gọn chín câu tục ngữ sau về con người và xã hội"Kẻ đắp chăn bông, kẻ lạnh lùng, 
 Chém cha cái kiếp lấy chồng chung, 
 Năm thì mười họa hay chăng chớ, 
 Một tháng đôi lần có cũng không!…". 
 Tóm lại, ‘Tự tình" là lời tự than, tự thương xót, buồn tủi cho duyên số, duyên phận hẩm hiu của mình. Càng thao thức cô dơn, càng buồn tủi. Càng buồn tủi, càng khao khát được sống trong hạnh phúc trọn vẹn, đầy đủ. Thực tại nặng nề, cay đắng bủa vây, khiến cái hồng nhan phơi ra, "trơ" ra với nước non, với cuộc đời. Người đọc vô cùng cảm thông với nỗi lòng khao khát sống, khao khát hạnh phúc của nữ sĩ và người phụ nữ trong xã hội cũ. Giá trị nhân bản là nội dung sâu sắc nhất của chùm thơ "Tự tình" của Hồ Xuân Hương. 
 Cách dùng từ rất đặc sắc, độc đáo thể hiện phong cách nghệ thuật Hồ Xuân Hương: "trơ cái hồng nhan", "say lại tỉnh", "khuyết chưa tròn", "xiên ngang", "đâm toạc", "ngán nỗi", "lại lại", "tí con con",… Chữ dùng sắc nhọn, cảnh ngụ tình, diễn tả mọi đau khổ bi kịch về duyên số. Qua bài thơ này, ta càng thấy rõ Hồ Xuân Hương đã đưa ngôn ngữ dân gian, tiếng nói đời thường vào lời ca, bình dị hóa và Việt hóa thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật. Bà xứng đáng là "Bà Chúa thơ Nôm" của nền thi ca dân tộc.
Vanmau.edu.vn