Đề bài: Em hãy bình luận về ý kiến của Tố Hữu “Ôi sống đẹp là gì hỡi bạn”
	Có lẽ trong cuộc đời mỗi con người ta sinh ra và lớn lên, ai lại không một lần ước mơ và cho dù đó có thể là những ước mơ thật bình thường. Và nó như thật đơn giản và ai cũng có những khát vọng, và nếu như chúng ta có niềm tin và có lý tưởng để sống nhất là đối với tuổi trẻ của chúng ta, lứa tuổi người ta cho là đẹp nhất thì ước mơ và lý tưởng lại bộc lộ rõ nét, và dường như có lúc lại đan xen với nhau, có lúc lại là một cuộc đấu tranh không khoan nhượng. Và người ta luôn luôn trăn trở về những lối sống, thể hiện điều trăn trở đó nhà thơ Tố Hữu cũng đã từng nói “Ôi sống đẹp là gì hỡi bạn” đã để lại chho ta biết bao suy nghĩ.
	Dường như “Sống đẹp” không hề là một cái gì to lớn lắm, nó rất gần gũi với chúng ta, đó không phải là những lý lẽ, cũng càng không phải là những lời nói suông, nhưng phương châm trên giấy, sách vở… mà đó có thể chính là những việc làm, những hành động cụ thể diễn ra hàng ngày trong đời sống của chúng ta. Ðịnh nghĩa về “Sống đẹp” dường như là sẽ có rất nhiều cách khác nhau. Và có thể nói đó chính là sống có đạo đức trong sáng và bản lĩnh vững vàng, có lý tưởng và sống hết mình vì lý tưởng. Và như chúng ta chỉ khi xác định được điều đó ta mới sống và làm việc thật sự có ích cho bản thân, gia đình và xã hội.
	Dường như có thể hiểu “Sống đẹp” là sống có ích, và đó cũng là sống có lý tưởng, có bản lĩnh vững vàng. Và phải chắc chắn là phải có mục tiêu phấn đấu rõ ràng. Và với lối “Sống đẹp” chỉ có được khi xác định được điều đó ta mới sống và làm việc thật sự có ích mang lại cho bản thân, gia đình và xã hội.Xem thêm:  Ý kiến của anh (chị) về luận điểm: “Im lặng là vàng”
	Trong thực tế ngày nay thì rất có thể có một số bạn lại nghĩ rằng “Sống đẹp” là một khái niệm xa vời và dường như là nó rất khó thực hiện. Tuy nhiên chúng ta phải xem kỹ lại nếu như chúng ta nhìn thẳng và sâu vào vấn đề này trong thời kỳ đất nước đổi mới tiến vào công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước như hiện nay thì chúng ta thấy điều đó thật sự không có gì xa lạ cả. Dường như là trái lại với đó thì nó tồn tại ngay trong cách nghĩ, cách làm hay nói gần hơn đó chính là trong cách ăn nói, ứng xử trong lao động, công tác, học tập và đời sống thường nhật của mỗi con người. Và nếu như trong những năm tháng chiến tranh, lớp lớp cha anh ta đã sống và cống hiến quên mình cho nền độc lập dân tộc, tính mạng con người và cuộc sống hạnh phúc cá nhân là rất qúy giá, nhưng dường như tất cả đều được tình nguyện gác lại, tình nguyện hy sinh, họ như đã rất sẵn sàng đánh đổi những gì là riêng tư nhất để đổi lấy nền độc lập dân tộc.
	Họ đã “Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh” khi đó tuổi đời của họ còn rất trẻ và cống hiến xứng đáng vào sự nghiệp chung của Tổ quốc. Và họ là những con người mà khi Tổ quốc cần, họ cũng như đã tự nguyện ra đi. Họ đã anh dũng chiến đấu và hy sinhthật kiên cường, chính họ đã viết lên những trang sử hào hùng cho đất nước. Đó chính là một sự dấn thân, một sự cống hiến hoàn toàn tự nguyện khi bản thân đã hiểu thế nào là một lẽ sống của một con người và lý tưởng của Người Cộng sản kiên trung với Tổ quốc. Họ dường như cũng đã có niềm tin tuyệt đối vào độc lập tự do, có lý tưởng cao cả vì sự nghiệp cao cả, sự nghiệp giải phóng dân tộc, vô tư dâng hiến tuổi trẻ và cuộc đời cho đất nước. Ta như thấy được những niềm tin và lý tưởng ấy được bồi đắp và khích lệ mạnh mẽ bởi sự hy sinh lớn lao và hơn nữa chính là nhân cách cao cả của bộ máy lãnh đạo mà người đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu. Và phải khẳng định rằng đã có biết bao nhiêu anh hùng, liệt sĩ đã nghĩ và hành động như vậy.Xem thêm:  Kể lại một buổi cắm trại cùng các bạn trong lớp
	“Sống đẹp” như là một câu hỏi nhưng lại có vô vàn cách giải quyết khác nhau. Và đó chính là khi chúng ta phải biết dung hoà mọi mặt: môi trường sống và làm việc, quan hệ xã hội, gia đình… Dường như một hành động giúp đỡ người già cả, tàn tật, người gặp khó khăn hoạn nạn, và đó chính là một phong trào cứu trợ đồng bào bị thiên tai và cũng đồng thời là một phong trào đền ơn đáp nghĩa rộng khắp; những lớp học tình thương đem ánh sáng văn hoá đến với trẻ em nghèo… Dường như tất cả những việc làm ấy là kết quả của một cách sống coi trọng nhân nghĩa. Chúng ta đã thật sự cảm động và cảm thấy nghẹn ngào khi bắt gặp rất nhiều những hình ảnh thanh niên tình nguyện đang lao động quên mình trên mọi miền của dải đất hình chữ S. Và đấy chính là những thanh niên có lý tưởng cao đẹp, họ đã có trái tim nồng nhiệt, xung kích vào những công việc mà tổ quốc và nhân dân gọi đến.
	Và hoạt động tình nguyện chính là một trong những hành động đẹp có thể nhìn thấy trong ánh mắt và qua chuyện kể của các bạn tình nguyện. Và dường như những ngọn lửa truyền thống yêu nước nồng nàn và lòng nhân ái cao đẹp của thanh niên ta. Và cũng chỉ riêng hai chữ “tình nguyện” đã nói lên những đức tính quên mình vì nước và cũng chính là vì dân của các bạn và một phong cách mới “mình vì mọi người”, không đòi “mọi người vì mình”.Xem thêm:  Cảm nhận và suy nghĩ của em về đoạn thơ: “Thuyền ta lái gió với buồm trăng... Nuôi lớn đời ta tự buổi nào." (Đoàn thuyền đánh cá - Huy Cận)
	“Sống đẹp” phải chăng nó cũng như những lý tưởng và ước mơ và cho dù bao giờ nó cũng đi đôi với nhau. Bởi chỉ sống đẹp, hay là có những ước mơ không thôi thì sẽ dễ sản sinh ra một lớp người chỉ thích hưởng thụ. Và điều đó đã khiến chúng ta dễ lầm lạc và dễ sa ngã. Còn nếu như sống chỉ có lý tưởng thì con người dễ bi quan, dễ chao đảo khi có cái gì đó không như họ muốn. Nếu như mà họ nghĩ vậy thì chẳng khác nào sống có ích, và có lý tưởng là cái gì đó thật cao qúi, tốt đẹp mà mình mơ ước và hướng tới, coi đó là mục đích phải thực hiện được. Và cho dù dẫu phải trải qua những khó khăn gian khổ. Có những lúc, chính cái lối “Sống đẹp” mà bản thân ta như đang kiên trì hướng tới lại là cái tạo cho mình sức mạnh để vượt qua khó khăn.
	“Sống đẹp” hay nói khác đi đó cũng chính là lý tưởng cao đẹp của một thời, lý tưởng càng đẹp càng cao thì sức mạnh càng nhân lên gấp bội. Trong những thời kháng chiến gian khổ ác liệt, dường như sự sống chết trong gang tấc thì cái lý tưởng giải phóng đất nước đánh đuổi kẻ thù luôn là động lực thúc đẩy để người chiến sỹ cách mạng như cũng đã vượt lên và có thể dành được chiến thắng. Còn trong khi mà hòa bình lập lại lối sống đẹp cũng càng được quan tâm và chú trọng để có thể xây dựng được một xã hội công bằng dân chủ văn minh.
	Tôi và bạn đang sống trong thời kỳ hội nhập, chính vì vậy cần phải xây dựng cho mình những lối sống đẹp để có thể chung sống cũng như thích nghi. Và cao hơn nữa là để hoàn thiện bản thân và giúp ích cho xã hội.
	Nguồn: Văn mẫu hay