Bình luận câu tục ngữ: “Đi môt ngày đàng học một sàng khôn”
Gợi ý
Tục ngữ Việt Nam giàu có và đầy chất trí tuệ. Nó đúc rút bao kinh nghiệm quý báu trong dân gian. Là bài học nhân sinh, là cách ứng xử… nó dạy khôn, dạy khéo để làm người. Chỉ một chuyện học mà nhân dân ta có bao câu tục ngữ mang tính giáo dục sâu sắc. Một trong những câu tục ngữ đó là câu: 
"Đi một ngày đàng học một sàng khôn". 
 Chúng ta cần hiểu câu tục ngữ này như thế nào cho đúng và đầy đủ? 
"Một ngày" so với một năm là ngắn. "Một ngày" trong đời người một trăm năm là vô cùng ngắn. "Đi một ngày đàng" đối với khách bộ hành thì quãng đường đi được có là bao? Thế nhưng nhân dân ta lại khẳng định là "học một sàng khôn". "Khôn" là điều hay, điều tốt, cái mới mẻ rất bổ ích đối với mọi người để mở mang trí tuệ, trau dồi nhân cách. "Sàng" là công cụ lao động, đan bằng tre, nứa của nhà nông dùng để sàng gạo. "Sàng khôn" là biểu tượng chỉ khối lượng kiến thức rất lớn, rất nhiều mà người bộ hành đã "học" được sau một hành trình,ầđi một ngày đàng". 
 Tóm lại, câu tục ngữ có hai vế tương phản đối lập với cách nói thậm xưng trong mối tương quan hai vế: đi ít mà học được nhiều, qua đó khẳng định một chân lí, đề cao một bài học kinh nghiệm, nhằm khuyên nhủ mọi người cần đi nhiều để mở rộng tầm mắt và sự hiểu biết, sống nhiều, học hỏi trong thực tế cuộc sống. Xem thêm:  Em hãy kể một câu chuyện cảm động về bà em. Tại sao "Đi một ngày đàng, học một sàng khôn"! Câu tục ngữ "Đi một ngày đàng, học một sàng khôn" là hoàn toàn đúng! Vì, ngoài học ở trường, học trong sách vở, học thầy, học bạn, chúng ta còn cần phải biết học hỏi trong thực tế cuộc sống xã hội rộng lớn. Nhân dân là người thầy vĩ đại của mỗi chúng ta. Học tập trong thực tế cuộc sống là phương thức học tập khoa học và có hiệu quả nhất: học đi đôi với hành, học tập gắn liền với lao động sản xuất và hoạt động xã hội. Nếu chỉ quanh quẩn trong bốn bức tường lớp học, cách học tập như thế là xa rời cuộc sống, học sinh bước vào đời sẽ lúng túng, thiếu năng động. Cá không thể xa rời nước, chim không thể thoát li bầu trời, người đi học cũng vậy, học tập cũng không thể tách rời thực tế cuộc sống xã hội. 
 Đi rộng biết nhiều, "Đi một ngày đàng" tầm mắt được mở rộng, thấy được bao cảnh lạ, tiếp xúc được nhiều người, nghe được bao nhiêu điều hay lẽ phải của thiên hạ. Từ đó mà biết suy xét: xa lánh điều xấu, kẻ xấu; học tập cái hay, noi gương người tốt việc tốt; "học một sàng khôn" là như vậy. 
"Đi một ngày đàng, học một sàng khôn" là cách học tập và giáo dục kết hợp chặt chẽ giữa ba môi trường: gia đình – nhà trường – xã hội. Kiến thức sách vở được củng cố khắc sâu. Sự hiểu biết được mở rộng và nâng cao. Cùng với trang sách học đường, ta có thêm pho sách cuộc sống muôn màu muôn vẻ. Xem thêm:  Phân tích tâm trạng của Nguyễn Khuyến trong bài Khóc Dương Khuê Những hoạt động của thầy và trò như ngoại khóa, cắm trại, đi tham quan là rất bổ ích. Nó đem lại nhiều sinh khí cho trường học. Học sinh được đến với đồng quê, nhà máy, danh lam thắng cảnh… mà thêm yêu nhân dân lao động, tự hào với quê hương đất nước mình. Đi hội Lim ta thấy được cái hay của câu hát "Liền anh liền chị…", "Bèo dạt mây trôi…" của làn điệu dân ca Quan họ tuyệt vời. Đến với đền Hùng, ta trở về cội nguồn, lòng ta xôn xao bài ca tình nghĩa: 
"Ai về Phú Thọ cùng ta, 
 Nhớ ngày giỗ Tổ tháng Ba mồng mười. 
 Dù ai đi ngược về xuôi, 
 Nhớ ngày giỗ Tổ mồng mười tháng Ba". 
 Đến với Ba Đình lịch sử, viếng lăng Bác Hồ, xúc động trước cuộc đời cách mạng vĩ đại của lãnh tụ, mỗi học sinh chúng ta mới thấy hết cái hay của vần thơ Viễn Phương: "Ngày ngày mặt trời đi qua trên lăng, 
 Thấy một mặt trời trong lăng rất đỏ". 
 (Viếng lăng Bác) 
 Thi hào Nguyễn Du đã từng viết: "Nghe khúc hát thôn quê mới học đdược lời nói trong nghề trồng dâu, gai". Văn hào Go-rơ-ki tuy chưa bước qua ngưỡng cửa trường đại học, nhưng nhờ tự học mà đã trở thành một danh nhân văn hóa thế giới và ông đã từng nói: "Dòng sông Vôn-ga và thảo nguyên mênh mông là những trường đại học của tôi". Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về chất thép và chất tình trong ba bài thơ đã học của Bác: Chiều tối, Giải đi sớm, Mới ra tù tập leo núi. Từ chất thép, chất tình đó, anh (chị) hiểu được gì về con người Bác và phong cách thơ Hồ Chí Minh?Vanmau.edu.vn