Bình luận về tình trạng ô nhiễm môi trường và trách nhiệm của người dân
Gợi ý
Danh y cổ đại Hi-pô-rát từng nói: “Người thầy thuốc tốt nhất là bản thân thiên nhiên”. Nhưng ngày nay thiên nhiên đã và đang bị tàn phá nặng nề khiến cho môi trường sống của con người bị ô nhiễm nghiêm trọng. Bài toán về ô nhiễm môi trường đã trở nên cấp bách và mỗi người dân, mỗi quốc gia đều có trách nhiệm giải bài toán ấy.
 Những năm 60 của thế kỉ trước, người đọc tấm tắc những câu thơ: “Khói những nhà máy mới ban mai”, hoặc: “Phía sau thành phố khói vờn trong mây”… Ngày nay, những nhà máy tỏa khói bụi mù trời như thế đã được cải tạo hoặc phải di dời, phải chấm dứt hoạt động để bảo vệ môi trường.
 Việc sử dụng túi ni lông hiện nay ở chợ búa, ở các siêu thị cứ tưởng là văn minh, nhưng thật vô cùng nguy hại, nguy hiểm. Túi ni lông khó phân hủy. Nó làm ảnh hưởng đến sự thông thoáng của đất, hạn chế sự phát triển của cây trồng, làm tắc nghẽn cống rãnh, làm cho đất dễ bị xói mòn… Nhân dân đang lạm dụng túi ni lông. Túi ni lông vứt bừa bãi khắp nơi: cửa hàng, siêu thị, đường thôn ngõ xóm, bệnh viện, trường học, cổng chợ. Thậm chí những cảnh đẹp như Hồ Tây, Hồ Gươm, khách tham quan, dạo mát “tự nhiên, vô tư" ném túi ni lông xuống bờ cỏ, xuống mặt hồ! Nghe nói ở Trung Quốc từ tháng 5-2008 đã có lệnh cấm sản xuất và sử dụng túi ni lông khắp cả nước.Xem thêm:  Theo phương hướng mới, thầy dạy Văn đã tổ chức một cuộc thi đọc diễn cảm. Cuộc thi diễn ra sôi nổi và thú vị. Em hãy thuật lại cuộc thi đó
 Công nghiệp hóa, đô thị hóa đang từng tháng từng năm làm thay đổi bộ mặt đất nước ta. Nhiều khu công nghiệp ra đời. Dân số các đô thị gia tăng.ô tô, xe máy ngày một nhiều. Nạn tắc đường, kẹt xe, khói bụi… làm cho cả đô thị lẫn nông thôn bị ô nhiễm nặng nề. Con người nghẹt thở vì phải sống chung với khói bụi.
 Đà Lạt có suối Cam Ly đẹp nổi tiếng. Ba, bốn năm nay, nước công rãnh, nước bẩn của thành phố Đà Lạt xả thẳng xuống suối Cam Ly. Mùi xú uế nồng nặc bốc lên nồng nặc khiến du khách phải bịt mũi, lắc đầu khó chịu. Suôi Cam Ly cẩn được cứu sống.
 Sông Đáy, sông cầu bị ô nhiễm, nước đen ngòm bởi nước xả của các làng nghề, các nhà máy. Sông Tô Lịch ở Hà Nội, trong ca dao, trong văn Tô Hoài thơ mộng như thế, bây giờ có đoạn “chết”, có đoạn nước đặc sệt đen ngòm! Còn đâu nữa văn minh đô thị!
 Bảo vệ môi trường “xanh, sạch, đẹp” không chỉ là trách nhiệm của chính quyền mà còn là trách nhiệm của toàn dân. Xanh, sạch, đẹp môi trường là điều mà cả cộng đồng ao ước, mong muôn. Mỗi người, mỗi nhà phải nâng cao ý thức và hành động, góp phần làm môi trường ngày một thêm xanh, sạch, đẹp.
Vanmau.edu.vn