Bạn Mai Ly kể về gia đình mình với người bạn mới
Gợi ý
Nhà mình ở quận Tư, đường Nguyễn Tất Thành. Ngôi nhà mình ở nằm ngay phía ngoài mặt đường lớn của thành phố. Bố mình thường xuyên phải đi công tác xa nhà, mẹ mình thì làm diễn viên. Công việc của mẹ rất bận rộn, cũng vắng nhà luôn. Mình và em trai ở nhà với ông bà nội. Ông bà rất thương anh em mình. Năm nay ông bà cũng đã ngoài 70 rồi, may sao trời phú cho bà một sức khoẻ để bà có thể chăm sóc cho anh em mình. Nếu không có bà thì anh em mình không biết sẽ ra sao. Ông mình rất hiền, ông rất yêu cây côi vì vậy nhà mình lúc nào cũng được sống trong một bầu không khí mát lành của cây xanh. Tối đến ông bà thường kế cho anh em mình nghe những câu chuyện cổ tích thật là lý thú. Mình rất yêu gia đình của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết bài bình luận ngắn về tai nạn giao thông ở nước ta hiện nay (không quá 400 từ) 