Bạn Bùi Ngọc Hân viết một đoạn văn nói về bạn cũ
Gợi ý
Trong lớp mẫu giáo của tôi hồi xưa, tôi là cô bé chậm chạp nhất: đi chậm, ăn chậm, nói chậm, chơi cũng chậm. Chỉ có Hoài Anh là hay chơi với tôi. Bạn ấy thường cùng tôi chơi trò xếp hột hạt. Hai đứa xếp hình ngôi nhà, rồi hoa, lá, củ cà rốt, v.v. Tôi thích Hoài Anh lắm, nhất là tiếng cười trong trẻo của cô ấy. Từ khi vào Trường Tiểu học, chúng tôi không còn gặp nhau. Tôi mong sẽ gặp lại Hoài Anh, tôi nhớ bạn ấy lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con chó 