Bạn Phương Anh kể về việc học tập trong học kì I
Gợi ý
Cô giáo em rất nhiệt tình, quan tâm đến lớp. Đặc biệt học kì I vừa qua cô đã tổ chức cho lớp em rất nhiều trò chơi bổ ích giúp cho việc học được tốt hơn như Học mà chơi, chơi mà học, Câu lạc bộ yêu thơ, Bé làm toán… Chúng em rất thích các trò chơi mà cô tổ chức. Mỗi khi được chơi xong bạn nào cũng thấy ham học hơn và học tiến bộ hơn rất nhiều. Cũng nhờ có động lực ấy mà học kì I vừa qua em đã đạt học sinh giỏi. Em thây rất vui.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một kỉ niệm với thầy giáo (hay cô giáo) của em 