Bạn Hồng Giang kể về gia đình
Gợi ý
Gia đình em có rất đông người: ông bà nội, bố mẹ em, cô Linh, chú Khải và em. Ông bà nội đã nghỉ hưu, bố mẹ và cô chú em đều đi làm trong Công ti Bóng điện, Phích nước Rạng Đông. Bố mẹ và cô chú em đi làm theo ca nên ít khi bữa cơm gia đình có đông đủ mọi người. Em rất thích ngày lễ, ngày tết vì đó là những dịp cả nhà có những bữa cơm thật vui.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phê phán thái độ thờ ơ, lanh nhạt với con người cũng quan trọng và cần thiết như ca ngợi lòng vị tha, tình đoàn kết. Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về ý kiến trên 