Bạn Xuân Phong kể lại buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Nhớ lại ngày đầu tiên đi học đến bây giờ em vẫn thấy ngờ ngợ như mới vừa hôm qua. Thật là vui vì chưa bao giờ em được chứng kiến cảnh sân trường đông vui tấp nập đến như vậy. Biết bao nhiêu là học sinh của trường và các thầy cô giáo trong những bộ trang phục mới mẻ và đẹp mắt đi đi lại lại trong sân trường để đón chào một năm học mới. Em mải mê đứng ngắm nhìn khung cảnh sân trường mà quên mất từ bao giờ là mình phải vào lớp để chuẩn bị học buổi học đầu tiên.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 3 vừa qua với một đoàn khách đến thăm 