Bạn Trung Dũng kể về gia đình mình với người bạn mới
Gợi ý
Nhà mình chỉ có hai mẹ con. Mẹ mình là giáo viên Trường Tiểu học. Hàng ngày hai mẹ con mình cùng đến trường và cùng về nhà. Ngôi nhà của mình rất nhỏ bé, nằm cách trường không xa lắm, nhưng ở đó mình thấy rất ấm áp bởi tình yêu thương mẹ dành cho mình. Mẹ là người rất gọn gàng, ngăn nắp. Mọi thứ của gia đình đều được mẹ sắp xếp ngay ngắn, đặc biệt là chiếc giá sách và bàn học của mình. Nhiều khi mình mải chơi để đồ đạc bừa bộn khắp nhà nhưng chợt nhớ đến mẹ thế là mình lại phải đi dọn lại ngay.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết bức thư ngắn kể về nhân vật hoạt hình: Chuột Mickey 