Bạn Trần Văn Vinh viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình
Gợi ý
Năm nay em đang học lớp 2 tại Trường Tiểu học Cộng Hòa. Trường của em vừa mới xây xong nên rất khang trang, sạch đẹp. Trường gồm ba dãy nhà hai tầng xếp hình chữ u, ở giữa là sân chơi rộng. Trường em có nhiều bồn hoa và cây. Hoa nở đẹp nhưng những cây bàng và phượng thì vẫn còn bé lắm. Em mong cây lớn thật nhanh để che nắng cho chúng em hàng ngày.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả lại quang cảnh buổi kết nạp vào Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh 