Bạn Lê Thanh Sơn kể về buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Hoà trong không khí chung của học sinh cả nước, ngày mồng 5 – 9 – 2007 là ngày em được công nhận là một học sinh. Buổi sáng hôm đó là một kỉ niệm thật đẹp trong đời học sinh của em.
 Đúng 6 giờ em bước chân ra khỏi nhà. Ô hay! Sao hôm nay bầu trời lại đẹp thế? Hàng cây ven đường khẽ đung đưa theo gió như đang đưa bước chân em nhanh đến trường. Con đường làng quen thuộc hôm nay lại càng trở nên thân thương hơn. Tiếng lúa rì rào như chào đón em, vẫy gọi em. Lòng thấy vui vui, em nhảy chân sáo thật nhanh.
 Đến trước cổng trường, em ngỡ ngàng bởi khung cảnh ở đây. Cánh cổng mở to. Đứng trước cổng trường là hai hàng anh chị học sinh lớp 5 đang cầm cờ giơ tay vẫy vẫy. Bước vào bên trong, hai dãy nhà còn mới tinh. Một khung cảnh thật sôi động diễn ra trước mắt em. Các bạn học sinh đã đứng vào hàng. Tiếng trông trường rộn rã. Em vội vàng đi tìm lớp của mình và hoà vào không khí chung của ngày khai giảng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức điện báo gửi về gia đình em 