Bạn Quỳnh Liên làm văn tả quang cảnh sau cơn mưa. Bài văn có bốn đoạn nhưng chưa đoạn nào hoàn chỉnh. Em hãy giúp bạn viết thêm để hoàn chỉnh từng đoạn văn
Hướng dẫn
1.Đoạn 1: Lộp độp, lộp độp. Mưa rồi. Cơn mưa ào ào đô xuống làm mọi hoạt động dường như ngừng lại. Mưa ào ạt. Mưa như trút nước, dường như ông trời có bao nhiêu nước đều đô xuống cùng một lúc. Những hạt mưa đan chéo nhau dày đặc, tạo thành những hàng rào bằng lưới nước màu xám bạc. Chỉ cách nhau chừng mười lăm thưđc đã không nhìn thấy nhau. Một lát sau, mưa ngớt dần rồi tạnh hẳn.
2.Đoạn 2: Ánh nắng lại chiếu sáng rực rỡ trên những thảm cỏ xanh. Nắng lấp lánh như đùa giỡn, nhảy nhót với những gợn sóng trên dòng sông Nhuệ. Mấy chú chim không rõ tránh mưa ở đâu giờ đã đậu trên cành cây cất tiếng hót véo von. Chị gà mái tơ nhanh nhẹn có mặt ơ đụn rơm mục vừa bươi vừa “tục tục” gọi con. Đàn gà con nghe tiếng của mẹ, ba chân bốn cẳng tranh nhau chạy đến. Chú mèo khoang lững thững đi lại trước sân nhà, thỉnh thoảng ngước nhìn ông mặt trời, mặt nhăn lại như chú khỉ ngậm phải gừng.
3.Đoạn 3: Sau cơn mưa, có lẽ hoa lá là tươi đẹp hơn tất cả. Bao nhiêu bụi bặm bám vào mình đã được ông trời tắm gội, lau chùi sạch sẽ. Trông chúng tươi xanh, rực rỡ dưới ánh mặt trời.
4.Đoạn 4: Con đường trước cửa đang khô dần. Trên đường xe cộ qua lại nườm nượp như mắc cửi. Mọi hoạt động dường như đang trở lại bình thường. Mấy chú bán báo, đánh giầy lượn di lượn lại trên hè phố, Miệng rao bán chào mời dẻo quẹo. Các quầy hàng tạp hóa dọc hai bên đường đã mở cửa trở lại. Góc phố, mấy cô bé đang chơi nhảy dây. Những bím tóc tun ngủn vung vẩy theo từng nhịp chân nhảy.
Xem thêm:  Kể về một con người đáng yêu, đáng kính mà em biết 