Bạn Nguyệt Anh kể lại buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Buổi đầu tiên đi học với em là một buổi học đầy ý nghĩ và bỡ ngỡ. Khung cảnh sân trường thật hay và lạ. Có bạn thì khóc rất to, có bạn thì cười rất lớn, có bạn thì ngơ ngác trước bao điều lạ lẫm. Riêng em, em cảm thấy mình vừa như muốn bước chân vào lớp, vừa như muốn trở ra về. Muốn vào vì muốn có nhiều bạn bè mới. Muốn về vì thấy nhớ mái trường mầm non thân quen. Tiếng trống vang lên như nhắc nhở em nhanh bước chân vào lớp. Và thế là ngôi trường mới đã nhận thêm một học trò nhí là em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói những điều em biết về Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh (TNTPHCM) 