Bạn Mai Xuân Lan viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình
Gợi ý
Em tên là Mai Xuân Lan, là học sinh lớp 2A. Trường em là Trường Tiểu học Đinh Xá. Đó là một ngôi trường nhỏ nằm dưới những rặng cây rợp bóng mát, sau lưng là dòng Châu Giang chảy hiền hòa. Trường em là cái nôi đào tạo cho biết bao nhiêu thế hệ học sinh trưởng thành. Em rất yêu ngôi trường này. Em sẽ cố gắng học thật giỏi để tiếp bước truyền thống tốt đẹp của trường đồng thời em luôn giữ gìn và quét dọn để cho trường Đinh Xá thêm đẹp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một người bạn mà em mới quen 