Bạn Triệu Tòn Ton viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình
Gợi ý
Nếu đi qua con đường An Bình – Lâm Giang xuyên qua xã An Bình, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái thì bạn sẽ nhìn thấy bên đường một ngôi trường nhỏ. Đó là Trường Tiểu học An Bình thân yêu của chúng tôi. Trường nằm dựa lưng vào dãy đồi Khe Trần, mái ngói đỏ tươi nổi bật giữa màu xanh bạt ngàn của cây lá ở đồi núi xung quanh. Sân trường được láng xi măng nên ngày mưa cũng sạch sẽ. Tôi rất yêu quý và tự hào về trường của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cô giáo trong một giờ học đáng nhớ 