Bạn Kiều Trang kể về buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Năm nay em đã lên 9 tuổi. Mỗi khi nhớ lại buổi đầu tiên mới đến trường, lòng em vẫn thây rất bồi hồi, xúc động với biết bao kỉ niệm.
 Sáng hôm ấy, em được mẹ gọi dậy từ rất sớm. Mẹ mặc cho em một bộ quần áo mới tinh, bộ quần áo em được mẹ mua cho cách đó đã hơn một tuần. Vậy mà hôm nay em mới được mặc, trông em ra dáng một “thanh niên” ghê. Không hiếu sao lúc đó em thấy rất hồi hộp.
 Khoác chiếc cặp ra sau lưng, em cất tiếng chào mọi người trong gia đình để cùng mẹ đi đến trường. Cả nhà em đồng thanh nói: Chúc “chú cuội” đi học vui vẻ. Lòng em thấy vui vui.
 Trên đường đi, em vừa muốn mẹ đi nhanh, nhưng cũng lại muốn mẹ đi chậm lại vì em cảm thấy hơi lo lo. Càng đến gần trường, tim em lại càng đập mạnh. Nhưng hình như mẹ lại rất tin tưởng ở con trai, nên trông mẹ rất bình thản và dắt em vào lớp. Vào đến cửa lớp, mẹ xoa đầu nói: Chào con trai mẹ, vào với Cô và các bạn đi nhé. Chúc con có một buổi học bổ ích. Rồi mẹ trở ra về chỉ còn lại mình em. Em rón rén bước vào lớp cất tiếng chào cô và được cô đón vào với nụ cười trên môi. Điều đó khiến em cảm thấy vững tin hơn và không còn cảm thấy hồi hộp nữa. Buổi học đầu tiên với em thật là thú vị.Xem thêm:  Giới thiệu về văn bân Tuyên bố thế giới về sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ emVanmau.edu.vn