Bạn Hương kể về việc học tập trong học kì I
Gợi ý
Học kì I vừa qua, lớp em học tập rất hăng hái. Bạn nào cũng thi đua giành được nhiều điểm 10 nhất để mang về khoe với bố mẹ. Không khí học tập ở lớp em rất vui. Vì vậy cũng như các bạn, em đã quyết tâm học tập và giành được rất nhiều điểm 10. Em cũng chẳng nhớ nổi là mình được bao nhiêu điểm 10 nữa, chỉ biết rằng rất nhiều. Em thấy rất vui khi có một môi trường học tập như vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa theo bài tập đọc Báo cáo kết quả tháng thi đua Noi gương chú bộ đội, hãy viết lời cho bài báo cáo kết quả học tập, lao động của tổ trong tháng qua 