Bạn Minh Sơn kể về buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Niềm vui lớn nhất của trẻ em chính là được cắp sách đến trường.
 Nhà em ở thành phố vì vậy việc đến trường không có gì là xa lạ và ngạc nhiên với chúng em. Nhưng không hiểu sao, ngày hôm đó em vẫn cảm thấy có một sự thay đổi trong lòng.
 Ba mẹ em đã chuẩn bị cho em rất đầy đủ. Từ sách vở đến sữa, bánh ngọt. Tất cả đều được mẹ em đựng trong một chiếc ba lô khá to so với thân hình của em. Sáng hôm ấy, em mặc bộ quần áo đồng phục của nhà trường. Chưa bao giờ em thấy mình lại chững chạc đến vậy. Em thấy phấn khởi trong lòng và háo hức được đến. trường ngay.
 Vừa đến cổng trường, em vội vàng xuống xe. Quên cả chào mẹ, em chạy tọt vào trường, tự đi tìm lớp và các bạn của mình. Nhưng chính lúc này, tự nhiên em lại thấy hơi lo vì không biết thầy cô mới của mình như thế nào, bạn bè ra sao?… Biết bao câu hỏi ở đâu tự nhiên cứ hiện về. Đang chạy bỗng em dừng bước vì những suy nghĩ đó, thì cũng là lúc em đứng trước cửa lớp mình.
 Ánh mắt hiền hoà của cô nhìn em khiến em cảm thấy yên tâm và tự tin bước vào lớp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Chí Phèo - một nhân vật điển hình 