Bạn Anh Thư kể về gia đình
Gợi ý
Mẹ em mất từ khi em còn rất nhỏ, em sống với bố. Em đang học lớp 2D, Trường Tiểu học Thanh Bình. Còn bố em là thợ xây. Bố ốp tường, lát nền rất đẹp. Hàng ngày, bố em đi làm từ sớm đến tối mới về, áo quần dính đầy vôi vữa. Tuy sống vất vả nhưng bố con em rất yêu thương nhau. Em mong bố con em có thật nhiều niềm vui trong cuộc sống.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Đừng để lòng tốt phải đi vào ‘sách đỏ’. Theo anh (chị), nhan đề của bài báo trên đẻ cập đến vấn đề gì? Hãy viết một bài văn ngắn (khoảng 600 chữ) trình bày suy nghĩ của anh (chị) về vấn đế đó. 