Bạn Mai Trang kể về gia đình với một người bạn mới quen
Gợi ý
Gia đình mình có bốn người. Đó là bố mình, mẹ mình, mình và mình trai em. Bố em làm công an. Bố rất hiền nhưng cũng thật nghiêm khắc. Mẹ mình là cô giáo. Mẹ rất đảm đang và nấu ăn khá ngon. Em trai mình hàng ngày đi học mẫu giáo. Ngày nghỉ, chị em mình thường được bố mẹ cho đi chơi công viên hoặc đi sở thú. Mình rất yêu quí gia đình – tổ ấm bé nhỏ của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn bàn về tác hại của sự tức giận trong cuộc sống 