Bạn Thu Thủy kể về gia đình
Gợi ý
Gia đình em có bốn người. Đó là bố, mẹ, anh trai và em. Bố em là kỹ sư xây dựng, bố đã góp phần làm nên những tòa nhà đẹp của thủ đô. Mẹ em làm bác sĩ ở Bệnh viện Xanh Pôn. Anh trai em là học sinh trường Trung học Cơ sở Ngô Sĩ Liên. Còn em học lớp 2 ở Trường Tiểu học Bán công Tràng An. Mọi người trong gia đình em rất yêu thương nhau. Em rất yêu quý và tự hào về gia đình mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ xưa đến nay, cha ông ta luôn coi văn học là một thứ vũ khí chiến đấu mãnh mẽ và sắc bén. Anh (chị) hãy làm sáng tỏ quan niệm đó 