Bạn Quốc Cường kể lại buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Đó là một buổi sáng đẹp trời. Em dạy từ rất sớm. Đánh răng, rửa mặt, chuẩn bị mọi thứ ngay ngắn rồi đeo cặp sách lên lưng. Eo ôi! Chiếc cặp mới nặng làm sao, em tưởng như mình không thể khoác nổi chiếc cặp trên lưng.
 Không hiểu sao em thấy rất vui và háo hức được đến trường ngay bây giờ. Em giục mẹ rốì rít và bắt mẹ đưa đi từ sớm. Ra đến ngoài đường em thấy hình như ai cũng đang nhìn em và cười. Em thấy rất vui.
 Đến cổng trường, em vô cùng ngạc nhiên. Ôi! Sao ngôi trường lại to lớn đến vậy. Em sung sướng chào mẹ và chạy ngay vào lớp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả hoa hướng dương 