Bạn Trần Công Chính bị sốt cao, em hãy giúp bạn viết đơn xin nghỉ học theo mẫu đã cho
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Phú Thọ, ngày 19 tháng 10 năm 2009
ĐƠN XIN NGHỈ HỌC
 Kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp 3B
 Trường Tiểu học Lâm Thanh
 Em tên là: Trần Công Chính 
Học sinh lớp: 3B
 Em làm đơn này xin phép cô cho em nghỉ học ngày 19/10/2009.
 Lý do nghỉ học: em bị sốt cao, phải vào bệnh viện truyền nước.
 Em xin hứa sẽ chép bài, học bài và làm bài đầy đủ.
 Ý kiến của gia đình học sinh Học sinh
 Cháu bị sốt cao. Kính xin cô cho cháu Chính
 được nghỉ học một ngày. Trần Công Chính
Trực
 Trần Chính Trực
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Dương Ngọc Anh bị thủy đậu, em hãy giúp bạn viết đơn xin nghỉ học theo mẫu đã cho 