Bạn Quỳnh Như kể lại buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Hình như ở xóm em ai cũng biết nãm nay em vào lớp 1. Buổi sáng hôm ấy, em được anh trai đưa đến trường. Ngồi đằng sau xe đạp của anh, đeo chiếc cặp màu vàng sau lưng vậy mà không ngớt tiếng gọi của mọi người trong xóm: Cóc con đi học đấy à?
Học ngoan nhé!
 Vèo một cái anh đã đưa em đến trước cổng trường. Trước mắt em là một băng rôn dài và rất nhiều lá cờ được treo ở sân trường. Anh em nói: “Vui không? Đấy cả trường đang nhiệt liệt chào đón học sinh lớp một đến trường đấy. Thích nhé. Thôi vào lớp đi”.
 Em xuống xe, chạy vào giữa sân trường và đứng ngắm nhìn xung quanh một hồi rồi đi tìm lớp học của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan sát một bức ảnh về lễ dâng hương, kể lạỉ quang cảnh và hoạt động của những người tham gia lễ hội 