Bạn Linh Chi kể lại buổi đầu đi học
Gợi ý
Đã ba năm trôi qua, nhưng mỗi khi thu về, lòng em lại bồi hồi, nao nức nhớ buổi đầu tiên đến trường.
 Buổi sáng hôm ấy, em dậy rất sớm, mặc quần áo mới, vai đeo cặp sách cùng mẹ đi đến trường dự lễ khai giảng năm học mới.
 Tới cổng trường, mẹ dừng lại mua cho em một quả bóng bay và lá cờ đỏ sao vàng trông rất đẹp. Mẹ đưa em vào tận sân trường, đến chỗ cô giáo đang tập trung các bạn học sinh lớp một. Lúc đầu em còn bỡ ngỡ nhưng khi nhìn thây mấy bạn học cùng lớp mẫu giáo, em mừng quá chạy tới chuyện trò tíu tít.
 Buổi lễ khai giảng năm học mới hôm ấy diễn ra thật vui vẻ. Những quả bóng xanh đỏ thi nhau bay vút lên trời cao như mang theo cả niềm vui buổi đầu tiên đến trường của chúng em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về cô giáo dạy môn năng khiếu của em 