Bạn Minh Quân kể về gia đình mình với người bạn mới
Gợi ý
Gia đình mình rất đồng bạn ạ! Ông bà mình năm nay đã ngoài 70. Ông có mái tóc trắng như cước, chòm râu bạc, trông rất hiền từ. Bà mình trông có vẻ yếu hơn ông một chút, tóc bà đã rụng gần hết vì vậy ngày nào bà cũng phải vấn khăn mỏ quạ trên đầu. Bố mẹ mình đều là công nhân, ngày nào cũng đi làm từ rất sớm, chiều tối mới về. Hai chị em mình còn nhỏ vì thế mẹ mình rất vất vả. Sáng mẹ dậy sớm đi chợ chuẩn bị thức ăn cho cả nhà. Buổi trưa mẹ tranh thủ về nấu cơm, ăn vội vàng rồi lại đi ngay. Tối về mẹ lại lo cơm nước cho cả nhà, dọn dẹp nhà cửa đến khuya mới xong mọi công việc. Mong sao mình lớn thật nhanh để giúp mẹ việc nhà.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thiên nhiên trong nhiều bài Thơ mới (1932 - 1945) đẹp nhưng buồn. Hãy giải thích vì sao như vậy và chứng minh bằng bài thơ Tràng Giang của Huy Cận 