Bạn Mùi Thu Thủy kể lại buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Ngày đầu tiên đi học đối với em là một kỉ niệm không bao giờ quên. Biết bao bỡ ngỡ và rụt rè trước cảnh tượng của ngôi trường rất khang trang và rộng rãi. Trong sân trường, các bạn đã đến rất đông và mang trên mình rất nhiều bộ quần áo khác nhau tạo nên một bức tranh rất đẹp. Dưới cái nắng mùa thu, em cảm thấy rất bồi hồi khí lần đầu tiên bước chân tới trường. Em quay lại chào bố mẹ và hoà mình vào đám đông các bạn. Thế là từ nay em đã là một học sinh!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bàn về vấn đề: Chỗ chơi cho trẻ em - Một vấn đề bức xúc 