Bạn Quốc Thái kể những điều biết về nông thôn
Gợi ý
Trong câu chuyện bà kể, trong bài học cô giảng, nông thôn là một nơi có cuộc sống thật thanh bình, tình ríghĩa. Điều đáng quý nhất ở nông thôn chính là tình làng nghĩa xóm, là tối lửa tắt đèn có nhau. Nông thôn là bữa cơm đạm bạc với canh rau muống cà dầm tương. Là những người nông dân, chân lấm tay bùn, bán mặt cho đất, bán lưng cho trời, một nắng hai sương để làm ra hạt gạo ta ãn hàng ngày.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một bạn hàng xóm mà em quý mến 