Bạn Mai Đức Huy viết một đoạn văn nói về bạn cũ
Gợi ý
 Hồi bé, tôi rất thích trò lê-gô, trong nhà tôi có bao nhiêu bộ xếp hình, nhưng bộ nào tôi cũng mau chán vì tôi xếp hình kém lắm. Thế rồi một lần, Minh Long, cậu hàng xóm sang nhà tôi chơi và tôi không thế nào rời cậu ấy được nữa. Sao lại có người xếp lê-gô giỏi thế không biết! Cậu ấy xếp nào lâu đài, có cả hàng rào và vườn hoa, sân chơi nhé; nào là ô tô, rất nhiều ô tô, lại còn cả xe tăng với cái nòng pháo dài thượt nữa chứ. Tôi khâm phục cậu ta sát đất.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của em gái em đối với em 