Bạn Trần Huy cường kể những điều biết về nông thôn
Gợi ý
Nông thôn là một nơi rất xa thành phố. ở nông thôn có những bãi cỏ xanh mượt mà, những cánh đồng bát ngát thẳng cánh cò bay, hàng tre xanh, dòng sông, con đò, mái đình cây đa… Nếu ta muốn biết về nét đẹp truyền thống văn hoá dân tộc thì đó chính là nông thôn. Nhiều món ăn đặc sản của người thành phố ngày nay như ốc, ếch,… chính là những món ăn đạm bạc, dân dã của người nông thôn xưa. Đến với nông thôn là về với cuộc sống của chính mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một ngườỉ đào gốc cây thuê 