Bạn Kim Anh kể về gia đình mình với người bạn mới
Gợi ý
Gia đình mình có 4 người bạn ạ!
 Bố mình là công nhân, hàng ngày bố đi làm từ rất sớm. Mẹ mình là kĩ sư nông nghiệp, mẹ rất yêu cây cối. Vì vậy nếu bạn có dịp đến nhà mình chơi, bạn sẽ được chiêm ngưỡng khu vườn nhà mình với rất nhiều loại cây khác nhau được mẹ trồng ở những chiếc chậu rất xinh xắn. Anh mình đang học cấp 2, tương lai sau này có lẽ anh ấy cũng sẽ trở thành kĩ sư nông nghiệp như mẹ mình, vì có thời gian rảnh rỗi là anh mình lại ra vườn để chăm sóc cho chúng. Còn mình, vẫn rất mải chơi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ trích đoạn vở kịch Hồn Trương Ba, da hàng thịt của Lưu Quang Vũ, nghĩ về niềm hạnh phúc khi được sống thực với mình và với mọi người 