Bạn Vũ Văn Quyền kể về buổi đầu tiên đi học
Gợi ý
Với em, buổi, đầu tiên đi học là một kỉ niệm không bao giờ quên. Cuộc sống của gia đình em rất khó khăn, Vì vậy, hành trang cho em vào lớp một là một chiếc cặp sách đã cũ cùng bộ sách giáo khoa do chị em để lại.
 Buổi sáng hôm ấy, em cũng được bố mẹ và chị gái chuẩn bị rất tinh tươm để đến trường. Bố mẹ thì phải đi làm xa, em cùng chị gái đi học vì chị đang học lớp 4. Hai chị em đi bộ, con đường mọi khi em vẫn theo chị đến trường chơi hôm nay sao bỗng nhiên em cảm thấy nó dài quá và xa lạ làm sao.
 Trong đầu em lúc đó có biết bao điều muốn hỏi chị. Bỗng từ đâu tiếng trống vang lên, đó là tiếng trống báo chào đón học sinh lớp 1 và ngôi trường từ từ hiện ra trước mắt em. Chân em như muốn dừng lại, biết bao ánh mắt tò mò đang nhìn vào em. Em rụt rè bước theo chị vào cửa lớp.
 Ôi! Em không sao kể hết được lòng mình lúc đó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan sát một bức ảnh về trò chơi đu trong hội làng, kể lại quang cảnh và hoạt động của những người tham gia trò chơi ấy 