Bạn Nguyễn Hoàng Nam viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình
Gợi ý
Em tên là Nguyễn Hoàng Nam, là học sinh lớp 2B Trường Tiểu học Trưng Vương. Trường em là một ngôi trường rất to và đẹp, nằm giữa lòng thủ đô Hà Nội. Trường em có nhiều thầy cô dạy giỏi và học sinh rất chăm ngoan. Em rất yêu ngôi trường của mình. Em sẽ cố gắng học thật giỏi để xứng đáng là học sinh của trường Trưng Vương.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nhà văn Pháp Gioóc-giơ Đuy-a-men (1884 - 1966) nói: “Một, ...lí giải thế giới”. Bình luận câu nói ấy dựa trên cơ sở một truyện ngắn hoặc một tiểu thuyết đã học 