Bạn Mạnh Hùng kể về gia đình mình với người bạn mới
Gợi ý
Chắc bạn sẽ ngạc nhiên lắm nếu có dịp đến thăm nhà mình. Nhà mình tuy không rộng nhưng cũng đủ chỗ cho 11 người ở đấy bạn ạ. Cụ mình năm nay đã 91 tuổi nhưng cụ vẫn còn minh mẫn lắm. Cụ hát trầu văn rất hay, thỉnh thoảng cụ vẫn hát cho mình nghe những đoạn trầu văn nghe rất hài hước. Ỏng bà nội mình cũng già, đã 70 rồi. Ông có mái tóc trắng như cước, nhưng ông cắt ngắn. Chỉ có chòm râu là ông đế dài. Mỗi khi mình bị mẹ mắng, ông lại ôm mình vào người và cho mình vuồt chòm râu bạc của ông. Hàng ngày ông phụ cho bà bán hàng nước ngoài ngõ, cạnh cửa hàng gia đình mình thuê để mở cửa hàng kinh doanh. Bố mẹ mình làm ở cửa hàng cùng với; vợ chồng chú thím mình. Chị mình năm nay 15 tuổi, chị rất đảm đang. Đi học về là chị lại thay mẹ nấu cơm cho gia đình. Thông thường thì cụ, ông bà, hai chị em minh và hai em con của chú thím ăn cơm trước.
 Dù ở đông như vậy nhưng gia đình mình rất hoà thuận, chẳng mấy khi có “chiến sự” cả. Có chăng chỉ là bọn mình đùa nghịch rồi chí choé với nhau một tí thôi. Gia đình mình vui lắm bạn ạ!Xem thêm:  Trong truyện Những đứa con trong gia đình của Nguyễn Thi có nêu lên một quan niệm: “Chuyện... ta”. Anh (chị) có cho rằng, ... , ông cha cho đến lớp người điVanmau.edu.vn