Bằng sự tưởng tượng, em hãy kể một câu chuyện với nội dung: “Mọi vật trong cuộc sống đều có ích nhất định”
Gợi ý
Mọi vật trên trái đất này, dù là bông hoa, hạt cát bé nhỏ hay một viên phấn lẻ loi đều có cuộc sống hữu ích cho đời.
 Sáng nay, em ngồi bên khóm hoa lài trước ngõ để học bài. Một lúc sau em thiếp đi và thấy bông hoa lài nói chuyện với em. Lài kể về cuộc đời của nó:
“Tôi vốn là một bông hoa. Bạn đừng tưởng rằng hoa không giúp ích cho đời. Cuộc sống của tôi thường chỉ là một ngày, hai ngày hay một tuần. Cuộc sống của tôi tuy ngắn ngủi nhưng tôi giúp ích cho đời rất nhiều. Hương thơm tôi quyến rũ loài ong, loài bướm hút mật tạo cho con người có một chất bổ dưỡng như mật ong. Còn nữa, hương thơm của tôi đã đưa con người vào giấc ngủ êm dịu của những buổi trưa hè nóng bức. Tôi đã làm dịu đi không khí oi nồng của ngày hạ chói chang. Tôi đã hy sinh thân tôi để cho bạn được uống ngụm trà thơm.
 Đời tôi có ích lắm, bạn thấy không. Nếu không có tôi thì bạn nào có ngụm trà lài thơm ngọt, có được mùi hương đầm ấm thanh cao thoang thoảng đang hòa mình vào không khí trong lành…”.
 Em bừng tỉnh giấc mơ. Đến bây giờ em mới hiểu: “Sự hữu ích của hoa là như thế đó”.Xem thêm:  Có một câu chuyện xảy ra vào một buổi sáng cuối năm học: đó là sự ngỡ ngàng của những cô cậu điểm 9, điểm 10 chợt bắt gặp một chú điểm 2 trong căn nhà tập bài kiểm tra của cậu (cô) học sinh. Em hãy ghi lại câu chuyện đóVanmau.edu.vn