Bố em đang công tác xa nhà. Em hãy viết một bức thư thay mặt gia đình hỏi thăm bố
Gợi ý
 Hà Nội, ngày… tháng… năm….
Bố kính yêu!
Con chào bố Con là Cún của bố đây ạ. Lâu rồi con không được nghe bố gọi Cún con. Dạo này bố có khoẻ không ạ? Công việc của bố có tốt không? Ở xa, chắc bố nhớ nhà lắm. Bức ảnh gửi về tháng trước ai cũng khen trông bố thật phong độ. Cả nhà cũng nhớ bố lắm. Nhất là em Mèo, hôm nào cũng hỏi bao giờ bố về bố đi đâu mà lâu thế hay bố quên Mèo rồi… Em hỏi rất nhiều làm con và mẹ phải giải thích mãi mới chịu. Mấy hôm trước, con và mẹ đưa Mèo đi mua sách vở, quần áo để chuẩn bị vào lớp một. Em háo hức lắm, mong bố về để khoe.
Cũng khá muộn rồi, một lần nữa con chúc bố luôn mạnh khoẻ, công tác tốt và nhớ về gia đình. Bố cứ yên tâm nhé, ở nhà mọi người vẫn khoẻ và mong bố về từng ngày. Khi nào về, bố mua quà cho chúng con nha.
Con của bố 
Cún con
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy sử dụng câu sau đây làm câu chủ đề để viết một đoạn văn hoàn chỉnh (khoảng 10 - 15 câu): "Đọc truyện ngắn Lặng lẽ Sa Pa ta thấy cái lặng lẽ chỉ là bề ngoài giấu kín nhịp sống sôi động... của những người lao dộng hết lòng vì dất nưởc" 