Bố em đi công tác nước ngoài, hãy viết thư thăm bố
Gợi ý
Điện Biên, ngày 5/5/2009
 Bố thân yêu!
 Lâu rồi con không viết thư thăm bố. Bố có khoẻ không ạ? Ớ. Tô-ki-ô bố đã thấy quen thuộc chưa? Công việc của bố thế nào rồi? Còn nhà mình, mẹ và hai chị em con vẫn khoẻ. Chỉ có điều, hai đứa vẫn hay cãi nhau bố ạ. Có khi lại trêu nhau cười sằng sặc. Con báo cho bố một tin vui nhé, con được học sinh giỏi. Chị Thinh thi thử tốt nghiệp được 48 điểm, thi thử đại học được 20 điểm bố ạ!
 Cuối thư con chúc bố mạnh khoẻ, vui vẻ và luôn nhớ đến ba mẹ con còn. Bây giờ con phải dừng bút rồi. Con chào bố.
 Con của bố
Quân
 Lường Hải Quân
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư thăm hỏi tình hình học tập của người bạn mới chuyển đi 