Ca dao dân ca là tiếng nói cảm động về tình cảm gia đình, tình yêu quê hương đất nước. Em có đồng ý như vậy không? Hãy phân tích một số dẫn chứng để làm rõ
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Ca dao dân ca thể hiện nhiều tình cảm với những cung bậc khác nhau.
 + Giới thiệu và trích dẫn: “Ca dao dân ca là tiếng nói cảm động về tình cảm gia đình, tình yêu quê hương đất nước”.
Thân bài:
 + Ca dao dân ca là sự bộc bạch những tình cảm, nỗi niềm của nhân dân lao động trong cuộc sống hàng ngày → là tiếng nói của nhân dân.
 + Tiếng nói về tình cảm gia đình:
Tình yêu thương, công lao trời biển của cha mẹ dành cho con cái: “Công cha như núi ngất trời…”.
Tình cảm của con cháu với ông bà: “Ngó lên nuộc lạt mái nhà…”.
Tình cảm của con cái với cha mẹ: nỗi nhớ nhung, đau khổ, xót xa của người con gái lấy chồng xa trong những buổi chiều trông về quê mẹ: “Chiều chiều ra đứng ngõ sau…”.
Tình anh em gắn bó, đoàn kết: “Anh em nào phải người xa,…”.
+ Tiếng nói về tình yêu quê hương đất nước:
Hát đối đáp về những địa danh của đất nước: “Ở đâu năm cửa chàng ơi…”.
Ca ngợi vẻ đẹp của phong cảnh quê hương đất nước: “ Rủ nhau xem cảnh Kiếm Hồ…”, “Đường vô xứ Nghệ quanh quanh…”.
=> Tất cả đều là những tình cảm chân thành, cao đẹp và cảm động.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về hiện tượng quá tin vào thần thánh mê tín dị đoan của một số ngườiKết bài:
 + Khẳng định lời nhận xét là đúng đắn.
 + Vai trò của những câu ca dao dân ca đó trong kho tàng ca dao dân ca Việt Nam và trong đời sống hàng ngày.
Vanmau.edu.vn