Cho đề bài: “Kể về một chuyến đi đã đem lại cho anh (chị) nhiều cảm xúc (một lần về quê, một chuyến tham quan du lịch)”. Em hãy viết đoạn văn kết bài cho bài văn đó
Gợi ý
 img src=”https://vanmau.com.vn/uploads/2018/01/11/tinh-yeu-thuong_041152.jpg” alt=”tình yêu thương” title=”tình yêu thương” width=”700″ height=”525″ />
Chuyến đi về quê nội lần này đã để lại trong tôi nhiều cảm xúc: nỗi thương nội, thương các cô chú và các em. Nhưng tôi cũng tự hào biết bao về quê hương của mình, đời sống nghèo khó nhưng mọi người luôn yêu thương, bao bọc lấy nhau. Tôi thầm hứa với nội sẽ chăm chỉ học tập để xứng đáng với tình yêu thương, sự kì vọng của mọi người. Và nhất định sẽ có ngày tôi trở về giúp đỡ họ hàng và quê hương yêu dấu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thư gửi con mùa thi 2013 