Cho câu chủ đề: “Văn chương có một sức mạnh tố cáo rất mãnh liệt”. Dựa vào tác phẩm Truyện Kiều của Nguyễn Du em hãy viết đoạn văn làm rõ nhận định trên
Gợi ý
Văn chương có một sức mạnh tố cáo rất mãnh liệt. Nó lên án những hiện thực giả dối, tầm thường và nhơ bẩn. Người đọc không thể quên được cái xã hội đen tối, lật lọng trong “Truyện Kiều” của Nguyễn Du. vẻ bề ngoài, đó là một xã hội bình yên thời thịnh trị:
“Rằng năm Gia Tĩnh triều Minh
 Bốn phương phẳng lặng hai kinh vững vàng”.
 Nhưng dưới cái vỏ bọc đẹp đẽ đó, thực tế xã hội là gì?
 Nguyễn Du đã bóc trần sự thật, điểm mặt chỉ tên từ những bậc quan lớn đến gã quan nhỏ; từ phường nhà chứa đến lớp Ưng Khuyển tay sai. Này gã bán tơ và đám quan lại địa phương “làm cho khốc hại chẳng qua vì tiền” khiến gia đình Kiều tan nát. Này phường buôn phấn bán hương Mà Giám Sinh cùng Bạc Bà, Bạc Hạnh, Sở Khanh,… đã vào hùa để dìm đời Kiều xuống bùn đen nhơ nhớp. Này gã “tổng đốc trọng thần” Hồ Tôn Hiến bỉ ổi, dâm ô khiến Kiều trở thành người thiếu phụ giết chồng và buộc người anh hùng Từ Hải trân trân chết đứng. Rồi nữa, bầy Ưng Khuyển, lũ tay chân của Hoạn Thư cùng đã khiến Kiều bao phen điêu đứng,…Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về vẻ đẹp của dòng sông Hương khi chảy về đồng bằng đến ngoại vi thành phố Huế trong tác phẩm Ai đã đặt tên cho dòng sông? (đoạn trích được học) của Hoàng Phủ Ngọc TườngVanmau.edu.vn