Đề bài: Em hãy chuyển nội dung bài thơ “Việt Bắc” của Tố Hữu sang văn xuôi theo lời kể của tác giả
	Có thể nói rằng cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của dân tộc ta đã kết thúc vẻ vang và kết thúc bằng chiến thắng Điện Biên Phủ lẫy lừng làm chấn động thế giới. Và dễ nhận thấy là trong suốt chín năm trường kì gian khổ, Việt Bắc dường như cũng đã trở thành chiến khu vững chắc của Đảng, Chính phủ và quân đội ta. Ta như thấy được chính đồng bào các dân tộc thiểu số ở đây đã hết lòng hết sức đùm bọc, giúp đỡ cán bộ, những cán bộ chiến sĩ và góp phần rất lớn vào thắng lợi huy hoàng.
	Và khi mà hòa bình lập lại, mở ra một thời kì mới của đất nước. Lúc này đây thì chủ tịch Hồ Chủ tịch cùng các cán bộ, chiến sĩ chúng tôi về lại Thủ đô Hà Nội. Trong giờ phút chia tay đã đến. Đồng bào Việt Bắc ra tiễn chúng tôi rất đông. Và có thể nói rằng chính giữa kẻ ở, người đi và đã có biết bao là vấn vương và có biết bao những lưu luyến. Và ngay cả ông ké trưởng bản lưng còng tóc bạc, cũng đã ra và nắm lấy tay tôi mà mắt rưng rưng mà rằng “Cán bộ về xuôi hãy thưa giùm với Bác là đồng bào Việt Bắc không nguôi nhớ Bác! Và cũng kính chúc Bác mạnh khỏe, sống lâu!”. Tôi thực sự xúc động gật đầu nhận lời và xiết chặt bàn tay thô ráp của ông. Đoàn xe nhanh chóng và đã khởi hành mà đồng bào vẫn vẫy tay theo, hẹn ngày gặp lại.Xem thêm:  Trong văn học, môt câu chuyện kết thúc buồn thường lại là khởi đầu cho một niềm hi vọng mới
	Có lẽ giờ đây chúng tôi không thể nào quên những kỉ niệm gắn bó với thiên nhiên và con người Việt Bắc. Thiên nhiên cũng như rất hùng vĩ, tươi đẹp và có thể thấy được những người dân chất phác đồng thời trong học cũng như thật nặng nghĩa nặng tình. Và dường như vẫn còn nhớ những ngày mưa nguồn suối lũ, đường dây tiếp tế lương thực từ miền xuôi lên bị quân thù bao vây, cắt đứt; cán bộ, chiến sĩ ta được đồng bào chia sẻ từ miếng cơm, hạt muối… Và ta cũng biết rằng cuộc sống tuy gian nan vất vả mà ấm áp tình người. Và hơn hết chúng tôi đã in dấu chân trên khắp các nẻo đường Việt Bắc và có lẽ rằng chính những hình ảnh của cây đa Tân Trào, mái đình Hồng Thái, ngòi Thia, sống Đáy, suối Lê, Phủ Thông, đèo Giàng, sống Lô, phố Ràng, Cao- Lạng Nhị Hà… sẽ mãi mãi in sâu trong kí ức một thời đánh Tây đuổi Nhật của đất nước anh hùng này
	Và có những nỗi nhớ da diết như nhớ người yêu. Nhớ những kỷ niệm như cứ ùa về đó là hình ảnh người mẹ nắng cháy lưng, rồi nhưu lại còn địu con lên rẫy để hái những chiếc bắp ngô về. Nhớ cả những lớp học i tờ nữa.
	Và ta như thấy được cảnh rừng Việt Bắc với màu hoa chuối đỏ tươi nổi bật trên nền xanh của lá rừng Việt Bắc. Và đó còn chính là ánh nắng lấp lánh trên chiếc dao người đi rừng giắt ngang lưng. Bốn mùa ở Việt Bắc ta như thấy được cảnh thiên nhiên Việt Bắc đều là những bức tranh đẹp đẽ sống động, cuốn hút hồn người. Ngày xuân, thì cảnh vật thật đẹp đó là hoa mơ nở trắng rừng. Mùa hè, tiếng ve ngân vang như tiếng đàn trong rừng phách nở hoa vàng thắm. Và vẫn còn đó là bóng cô em gái lúi húi hái măng giữa không gian vắng lặng. Khi đến mùa thu, ánh trăng rọi sáng nơi nơi, tạo nên vẻ thanh bình, thơ mộng. Ta như thấy được những tiếng hát ân tình thủy chung cứ ngân nga mãi trong nỗi nhớ của chúng tôi.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về hiện tượng nữ sinh ăn mặc sexy – Văn lớp 12
	Ta như thấy được những khí thế của cuộc kháng chiến càng ngày càng lên cao. Sức mạnh chính nghĩa của quân dân ta như triều dâng bão cuốn. Và có lẽ rằng trên các nẻo đường Việt Bắc, thì trong đêm đêm quân ta đi diệp điệp trùng trùng, ánh đuốc rừng rực soi sáng ngôi sao trên mũ và những đầu súng nhấp nhô theo bước quân hành. Vfa những cô dân công từng đoàn, từng đoàn nối nhau vận chuyển lương thực, thuốc men ra mặt trận. Ta như thấy được những ánh lửa, ánh đèn pha xua tan màn sương u ám của đêm dày. Và từ khắp các chiến trường Hòa Bình, cũng như Tây Bắc, Điện Biên… tin chiến thắng dồn dập dường như cũng đã bay về khiến quân dân cả nước càng thêm phấn khởi và tin tưởng biết bao nhiêu.
	Và cũng như đúng giữa khói lửa kháng chiến, Hồ Chủ tịch cùng Trung ương Đảng, Chính phủ dường như cũng vẫn bình tĩnh, sáng suốt luận bàn việc dân cũng như là việc nước. Ta như thấy được các lãnh đạo quân dân ta vừa đánh giặc vừa đấu tranh chống phong kiến, địa chủ bóc lột ô nông thôn, đồng thời như cũng đã vừa mở mang đường sá, trường học ở khắp nơi để nâng cao dân trí. Dường như cũng đã có biết bao kỉ niệm vui buồn trong suốt chín năm kháng chiến đã in đậm trong tâm hồn mỗi con người. Rồi nhớ những lần giặc lùng sục, càn quét, và cũng như đã bắt bớ hòng tiêu diệt lực lượng của bộ đội ta, cả rừng cây, và cả núi đá cùng người đánh Tây. Núi giăng thành luỹ thép dày, rừng chở che bộ đội, như cũng đã ngăn buớc quân thù, bủa vây và tiêu diệt chúng nhanh chóng.Xem thêm:  Phân tích ý nghĩa của bản "Tuyên ngôn độc lập" (Hồ Chí Minh)
	Và chính chiến khu Việt Bắc đã trở thành điểm tựa tỉnh thần thiêng liêng cho cả dân tộc Việt Nam vì ở đó có Bác Hồ – vị Cha già kính yêu cả cả dân tộc ta. Ở đó như đã còn có ánh sáng cách mạng của Đảng dường như cũng đã soi đường dẫn lối để sự nghiệp đấu tranh giải phóng tiến tới thành công. Và chiến khu Việt Bắc thực sự là quê hương của cách mạng, của kháng chiến cyar nhân dân và dân tộc ta. Có thể thấy được ngay từ những năm 1941, Bác Hồ cũng như đã thật là kiên trì vượt quạ bao gian nan, thử thách, hiểm nguy để có thể cùng với Đảng khai sinh ra Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với đầy đủ những quyền như: chủ quyền tự do, độc lập.
	Ta như thấy được thiên nhiên và con người Việt Bắc một lòng theo Đảng, theo Bác Hồ kính yêu. Đồng thời những điều đó đã để lại trong tâm khảm mỗi cán bộ, chiến sĩ chúng tôi tình cảm thật sâu sắc, tốt đẹp, không thể nào quên.
	Nguồn: Văn mẫu hay