Đề bài: Chứng minh câu “Thời gian là vàng là bạc”
	Bài làm
	Đất nước ta đang trong giai đoạn công nghiệp hóa hiện đại hóa. Chính vì vậy, mỗi giây, mỗi phút đều vô cùng đáng quý, đúng như câu nói “Thời gian là vàng là bạc”
	Thời gian là vàng là bạc vì sao? Trong mỗi giây chúng ta đang sống hôm nay, khi nó qua đi chúng ta không bao giờ có thể lấy lại được. Vì thời gian là thứ không bao giờ lấy lại được. Nó quý giá hơn cả vàng bạc.
	Vàng bạc là một thứ khoáng sản quý hiếm nó tạo ra nhiều của cải vật chất cho con người chúng ta. Để tạo được một cục vàng, hay bạc con người phải bỏ ra rất nhiều mồ hôi công sức mới khai thác được nó. Vàng, bạc cũng là thứ khoáng sản mà tự nhiên phải tinh luyện hàng nghìn năm mới có thể thành quả.
	Chính vì hai thứ này đều có giá trị quý hiếm ngang nhau nên ông bà ta ngày xưa mới nói câu so sánh như vậy “thời gian là vàng là bạc”.
	Bên cạnh đó, thời gian giúp cho con người tạo ra nhiều của cải vật chất, những sản phẩm khác nhau tạo ra nhiều nguồn kinh tế, tiền tài, tạo ra nguồn lợi cho xã hội, làm cho nền kinh tế của nước ta, phát triển vững mạnh.
	Thời gian là thứ vô cùng quý giá mỗi giây trôi đi vô nghĩa là một lần chúng ta đánh mất một phút giây được sống trong cuộc đời mình. Chính vì vậy, các bạn cần phải biết quý trọng thời gian, phân chia thời gian làm việc, học tập, nghỉ ngơi, vui chơi cho thật hợp lý.Xem thêm:  So sánh hình ảnh buổi chiều và cảm xúc của chủ thể trữ tình trong bài Mộ của Hồ Chí Minh và khổ cuối bài Tràng giang của Huy Cận. Từ đó nêu lên vẻ đẹp cổ điển mà hiện đại của bài Mộ
	Không nên dành thời gian cho những trò chơi vô bổ như game online, hay những hoạt động vô nghĩa sống ảo trên mạng xã hội. Để rồi khi thời gian trôi đi bạn sẽ hối tiếc vì những tháng ngày đã sống hoài sống phí của mình.
	Thời gian không chờ đợi một ai. Nó không hề vì bạn đang vội mà chạy chậm lại chờ đợi bạn theo kịp nó, cũng không vì bạn đang đủng đỉnh mà chạy nhanh hơn. Thời gian tuân theo quy luật riêng của nó.
	Trong những nhà máy xí nghiệp, những người công nhân đang làm việc vô cùng hăng say. Mỗi giây phút trôi qua họ lại tạo ra rất nhiều sản phẩm cho xã hội. Họ ngày đêm lao động miệt mài tạo ra của cải vật chất cho xã hội.
	Nếu bạn không quản lý thời gian hợp lý, lãng phí thời gian vô ích thì khi già nhìn lại bạn sẽ không làm được gì có ý nghĩa. Trong khi mọi người xung quanh bạn đã tiến rất xa thì bạn lại tụt hậu lại đằng sau lưng họ rất nhiều.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu