Đề bài: Chứng minh câu tục ngữ “Có công mài sắt có ngày nên kim”
	Bài làm
	Trong mỗi chúng ta ai cũng có ước mơ của riêng mình và hàng ngày chúng ta đều cố gắng để thực hiện ước mơ đó. Nhưng trong cuộc sống luôn chứa đựng những điều rủi ro, những khó khăn thử thách làm cản trở chúng ta tới được với ước mơ của mình. Tuy nhiên, nếu như chúng ta có ý chí, kiên cường bền gan quyết chí thì nhất định sẽ “Có công mài sắt có ngày nên kim”.
	Có công mài sắt là gì? Thể hiện sự gian khổ, cần cù chịu khó của con người trong việc mình làm. Dù việc đó vô cùng khó khăn, vất vả khó thực hiện như việc mài giũa một thanh sắt to trở thành một cây kim nhỏ bé, nhưng nếu kiên trì, chịu khó không nản chí chúng ta có thể thành công.
	Hình ảnh cây kim là chỉ thành quả lao động miệt mài mà có, là sự nỗ lực đã được đền đáp xứng đáng.
	“Có công mài sắt, có ngày nên kim” ám chỉ một chuyện tưởng như hoang tưởng, không thể làm được nhưng nếu ta kiên trì, cố gắng nhất định sẽ thành công. Đúng như thế, mỗi con người chúng ta ai cũng có hướng đi của riêng mình, để thành công gặt được hoa thơm trái ngọt không hề dễ dàng, bởi vậy điều chúng ta cần là ý chí, bản lĩnh kiên trì, cần cù, nỗ lực không ngừng nghỉ thì mới có thể thành công như mong muốn.Xem thêm:  Tuần 8: Luyện từ và câu (Thiên nhiên – Từ nhiều nghĩa)
	Trong lịch sử dân tộc ta từ xưa tới này chúng ta đã trảiqua vô cùng nhiều chiến tranh đau thương, mất mát, để có những ngày tháng bình yên, nhiều người dân chúng ta đã phải hy sinh máu xương, thân thể của mình ở những chiến trường khác nhau. Nhờ sự chiến đấu, nỗ lực không nghỉ ngơi đó mà con cháu hôm nay đã được hưởng tự do thái bình
	Trong cuộc sống chúng ta có rất nhiều người đã bị số phận bạc đãi khi cho họ một cơ thể không khỏe mạnh, thiếu đi một vài bộ phận như thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký, Nguyễn Sơn Lâm… nhưng bằng sự nỗ lực của mình họ đã sử dụng đôi chân vô cùng thiện nghệ như một đôi tay có thể làm mọi việc như viết lách, chơi thể thao. Nhờ sự nỗ lực ý chí “Có công mài sắt, có ngày nên kim của mình” mà họ đã trở thành những tấm gương sáng trong học tập, làm việc mà nhiều người lành lặn có đủ tay chân như chúng ta cũng không thể theo kịp.
	Bên cạnh những người kiên trì, cần cù trong cuộc sống có rất nhiều bạn trẻ hay nóng vội, chóng chán nản và luôn mong muốn thành công nhanh nên bất chấp mọi thủ đoạn để thành công học bỏ cuộc giữa chừng, vì họ ngại khó ngại khổ, không muốn nỗ lực
	Là một học sinh ngồi trong ghế nhà trường em thấy câu tục ngữ “Có công mài sắt có ngày nên kim” là vô cùng đúng đắn. Nó khuyên con người nên biết cố gắng, phấn đấu thì mới có thành quả tốt đẹp, xứng đáng công sức bỏ ra.Xem thêm:  Phân tích những điểm giống nhau và khác nhau của hai nhân vật Việt và Chiến truyện ngắn “Những đứa con trong gia đình” của Nguyễn Thi
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu