Đề bài: Chứng minh tình thương là hạnh phúc của con người – văn lớp 12.
	Bài làm
Hạnh phúc từ trước đến nay luôn là cái mà con người ta luôn hướng tới.Nhưng khái niệm về hạnh phúc đối với mỗi người là hoàn toàn khác nhau.Có người cho rằng hạnh phúc là khi mình giàu có no đủ.Nhưng đối 
với em sự yêu thương mới là hạnh phúc của con người.
Để tìm hiểu bất kể một vấn đề nào chúng ta phải hiểu khái niệm của nó.Vậy hạnh phúc là gì? Theo ý nghĩa cơ bản về hạnh phúc là cảm giác sung sướng khi hoàn thành được ý nguyện của mình. Còn tình thương là tình cảm nồng niệt gắn bó mật thiết,có trách nhiệm của người với người.
Vậy tại sao quan điểm tình thương là hạnh phúc của con người lại được nhiều người tán thành.Vì đối với nhân dân ta quan niệm tình thương là hạnh phúc thì nó là truyền thống đi sâu vào trong lối sống đã có từ bao đời của nhân dân việt nam.Cùng với đó tình thương là sự sẻ chia,quan tâm lẫn nhau nó khiến chúng ta gần nhau hơn.Hạnh phúc đôi lúc chỉ đơn giản thế không cần cao hương mỹ vị,nhà lầu xe hơi.
Sự yêu thương mang đến hạnh phúc luôn luôn là đề tài muôn thủa của thi,ca.Vì nó là điều rất cần thiết trong cuộc sống.Tuy nhiên tình thương có nhiều phương diện.Đầu tiên là tình thương trong gia đình.Chamẹ dành tình yêu thương cho con cái,anh chị em yêu thương lẫn nhau…Không có ai yêu thương chúng ta vô điều kiện như chamẹ mình.
‘’ Đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ
Gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha’’
Cha mẹ lúc nào cũng ở bên ta lo lắng cho ta từ khi còn đỏ hỏn chào đời.Lo lắng từng bữa ăn giấc ngủ.Xót xa,buồn bã khi ta vấp ngã không nghe lời.Rồi lại mỉm cười khi ta thành công trở thành người có ích cho xã hội.Vất vả là thế mà chưa lần nào cha mẹ bỏ rơi chúng ta.Vì đơn giản hạnh phúc của cha mẹ là được yêu thương chúng ta.Hạnh phúc của cha mẹ là nhìn thấy ta trưởng thành,vui vẻ.Nên sống sao cho tốt,yêu thương cha mẹ,để bớt được gánh nặng cho cha mẹ,làm cho cha mẹ vui lòng đó là những điều những người con rất cần làm.Vì sinh ra có bố mẹ vẫn còn bên mình là một điều may mắn không phải ai cũng có.Đó là điều nhiều người luôn mơ ước.Hãy luôn trân trọng những gì mình đang có.Với tình thương và hạnh phúc của cha mẹ với con cái.
Trong tình cảm về gia đình còn có tình cảm về anh em,chị em.’’Anh em như thể tay chân,gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau…’’ Nếu anh em thuận hòa thì gia đình yên ấm,cha mẹ yên tâm vui vẻ.Gia đình hạnh phúc.Đó chính là sức mạnh và điều kì diệu mà tình thương mang lại.
Một tình thương nữa mà ai ai cũng mong muốn được có.Đó chính là tình yêu đôi lứa.Nó là tình thương khi con người ta luôn nghĩ về nhau,quan tâm đến nhau,sống vì nhau.Và chỉ cần những món quà nhỏ thôi chỉ cần 1 lời chúc,hay 1 bó hoa đó đã là quá đủ khi họ yêu nhau.Nhiều khi chỉ cần 1 ánh mắt,hay nụ cười đã đủ làm xao xuyến,rung động…Và hạnh phúc bền chặt khi tình yêu thương trao đến nhau là chân thật. Em rât thích câu nói: ‘’ Có những nỗi nhớ không được đặt tên, có những yêu thương không được gửi trao, nhưng vẫn lâng lâng hạnh phúc vì được yêu đúng cảm xúc’’ Đó tình yêu và hạn phúc đơn giản chỉ thế.
Xem thêm:  Đến với tuỳ bút Người lái đò Sông Đà của Nguyễn Tuân, độc giả luôn thấy xuất hiện bên cạnh hình tượng sông Đà, người lái đò là hình tượng “tôi” – tác giả. Anh (chị) có cảm nhận gì về hình tượng đặc biệt này?
Ngoài tình thương trong gia đình. Tình thương trong phạm vi xã hội cũng vô cùng quan trọng. Từ bao đời nay tình cảm đó đã được đưa vào thi ca nhiều như câu mà người dân việt nam nào cũng biết;
‘’ Bầu ơi thương lấy bì cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một dàn ‘’
Tình thương giữa những người dân việt nam, giữa con lạc cháu hồng,luôn luôn được coi trọng đặc biệt trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta. Nếu không có tình yêu thương,đoàn kết tương trợ nhau,hi sinh không tiếc xương máu vì dân tộc. Thì liệu ngày nay chúng ta có được sống hạnh phúc,no ấm như ngày nay. Vì thế hãy luôn luôn sống và yêu thương nhau cùng nhau xây dựng đất nước Việt nam ngày càng phát triển. Đừng quên lời Bác Hồ đã nói ‘’ Đoàn kết,đoàn kết,đại đoàn kết ; Thành công,thành công,đại thành công’’ là thế.
Mỗi chúng ta không phải ai cũng may mắn sinh ra trong gia đình giàu có,được bố mẹ yêu thương. Ngoài kia vẫn còn biết bao nhiêu đứa trẻ mồ côi,lang thang ngoài đường trong khi chúng ta vẫn chăn ấm đệm êm. Thế đã bao giờ ta nghĩ cần chia sẻ tình thương với những người khó khăn như thế. Em đã được có cơ hội đưa một chiếc bánh mỳ cho một người ăn xin ngoài đường. Ôi! cảm giác lúc đó thật khó tả,người run run vì sung sướng. Vì họ chỉ dơn giản cuối nhẹ người và cảm ơn em. Lúc đó em hiểu rằng cuộc sống này khi mình trao yêu thương cho một ai đó không chỉ người nhận thất hạnh phúc mà chính người cho còn vui hơn bao lần. Như câu nói ‘’ Cho đi một,nhận lại mười là thế’’ Đúng thế sau sự việc đó em đã có cho mình bài học về sự yêu thương,sự sẻ chia. Bạn đã bao giờ đi phát quà cho những trẻ em khó khăn vùng cao,không có áo mặc,cơm ăn cũng không có. Cho học hơi ấm họ trao cho mình nụ cười,niềm vui. Nụ cười của những đứa trẻ là một sức mạnh thần kì cho em. Cho em biết mình đang sống là người có ích,cần phải cho đi nhiều hơn nữa.Ôi! hạnh phúc đến lạ kì,’’khổ đau được san sẻ vơi nửa,hạnh phúc được san sẻ nhân đôi’’
Em chợt nhận ra rằng được yêu thương là một hạnh phúc,nhưng được yêu thương người khác còn hạnh phúc hơn. Mỗi người chỉ có một lần để sống, nên hãy luôn tận dụng cơ hội để cảm nhận cuộc sống của cuộc đời. Nên chúng ta hãy sống sao cho có ý nghĩa,đừng vô cảm với bất kì ai,đặc biệt với những người nghèo khổ. Hãy một lần dẫn một cụ già qua đường, cho một đứa bé ăn xin một đồng tiền. Xem bạn có run lên vì sung sướng,rồi chợt nhận ra rằng mình quá may mắn khi được sống,được yêu thương. Bạn sẽ làm theo lời tôi nói ngay hôm nay chứ? Vì đơn giản sống là để yêu thương. 
Để tình thương thực sự trở thành hạnh phúc của con người. Mỗi ngày chúng ta hãy học cánh mở rộng trái tim hơn, trao tình thương đến cho mọi người. Lúc đó hạnh phúc không chỉ đến với người nhận,mà còn cho chính chúng ta. Để mỗi buổi sáng thức dậy hít một hơi thật sâu,thở ra nhẹ nhõm rồi thầm nghĩ;
‘’ Cám ơn đời mỗi sớm mai thức dậy
Cho ta một ngày nữa để yêu thương’’.
	Nguồn: Văn mẫu hayXem thêm:  Nhà thơ Tố Hữu viết: Ôi! sống đẹp là thế nào hỡi ban? Theo anh (chị) thế nào là sống đẹp? Lấy ví dụ thực tế để chứng minh