Đề bài: Chứng minh rằng “Bảo vệ rừng là bảo vệ cuộc sống của chúng ta”
	Bài làm
	“Rừng vàng biển bạc” là câu nói mà tổ tiên chúng ta đã để lại nhằm nhắc nhở con cháu mình về việc bảo vệ rừng vì nó là nguồn tài nguyên vô cùng thiêng liêng, vô cùng quý giá, có giá trị vô cùng to lớn với cuộc sống của con người. Chính vì vậy mới có câu nói “Bảo vệ sinh chính là bảo vệ cuộc sống của con người”
	Nước ta 3/4 lãnh thổ là rừng núi, nơi có những đồi núi bao la, có nguồn thực vật phong phú. Rừng tạo ra bóng râm che chở, cuộc sống cho những con người. Rừng chống bão lũ xói mòn, sạt lở đất đá ảnh hưởng nguy hại tới cuộc sống người dân. Rừng còn cho cây ăn quả, chim thú quý hiếm tạo ra nguồn lợi cho con người phát triển kinh tế.
	Hàng năm, rừng của nước ta còn cung cấp nhiều loại gỗ giúp cho con người sản xuất ra những đồ dùng nội thất, phục vụ cho cuộc sống của con người, tạo công ăn việc làm, lợi nhuận.. giúp con người mưu sinh tốt hơn.
	Rừng còn giúp điều hòa không khí chống ô nhiễm môi trường ở nơi nào có nhiều cây xanh sẽ có nhiều khí O2 giúp cho con người có nhiều không khí để thở, tâm trạng cảm thấy thư thái, nhẹ nhàng hơn, sức lực tinh thần nhờ đó mà cảm thấy khỏe mạnh phấn khởi hơn.Xem thêm:  Bớc-na-sô cho rằng: “Vũ trụ có nhiều kì quan nhưng kì quan tuyệt phẩm nhất là trải tim người mẹ”. Trình bày ý kiến của anh (chị)
	Không khí của nước ta ngày càng bị ô nhiễm nặng nề bởi sản xuất công nghiệp làm ô nhiễm nguồn không khí, ô nhiễm nguồn nước nhưng nhờ có rừng lọc các chất thải đi và thải nhiều khí O2 nên chúng ta có thể tồn tại được.
	Ngoài ra, rừng phòng hộ của nước ta khá nhiều, những cánh rừng đầu nguồn thì giúp chắn sạt lở, tránh khi mưa bão con người bị nước và đất cát cuốn trôi, những cánh rừng ngập mặn như những cánh rừng tràm, rừng đước ở vùng đồng bằng thì giúp ngăn lũ, ngăn chặn diện tích đất ngập mặn bị mở rộng, giữ lại đất canh tác nông nghiệp trồng lúa gạo, hoa màu cho người dân vùng đồng bằng Sông Cửu Long.
	Nếu không có những cánh rừng phòng hộ, rừng ngăn ngập mặn này thì cuộc sống của người dân sẽ vô cùng khó khăn, không thể nào thuận lợi để mưu sinh, phát triển kinh tế được
	Rừng có vai trò vô cùng to lớn với cuộc sống của con người chính vì vậy chúng ta cần bảo vệ sự tàn phá rừng.
Hiện nay, tình trạng tàn phá rừng đầu nguồn rừng phòng hộ để lấy gỗ quý hiếm của lâm tặc càng ngày càng trầm trọng, những cánh rừng được mệnh danh là lá phổi của con người đang từng ngày từng giờ bị sát hại không thương tiếc, nếu tình trạng này tiếp diễn tới một lúc nào đó chính cuộc sống của con người bị trả giá.Xem thêm:  Lòng khiêm tốn có thể coi là một bản tính căn bản cho con người trong nghệ thuật xử thế và đối đãi với sự vật” (Lâm Ngữ Đường). Em hãy giải thích và chứng minh nhận xét trên
	Hiện tượng biến đổi khí hậu, thiên tai, mưa lũ ngày càng nhiều gây ra nhiều thiệt hại về người và tài sản cho người dân chính do việc phá hoại rừng mà ra.
	Vì vậy, bảo vệ rừng là nhiệm vụ quan trọng, cần thiết của mỗi chúng ta cần làm trong lúc này bởi “Bảo vệ rừng chính là bảo vệ cuộc sống của chúng ta”.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu