Con Rồng, cháu Tiên văn học lớp 6
Hướng dẫn
I. ĐỀ LUYỆN TẬP
Đề 1: Kể lại ngắn gọn truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên".
Đề 2: Bằng lời kể của Vua Hùng, em hãy trần thuật sáng tạo truyện “Con Rồng, cháu Tiên”.
Đề 3: Cảm nghĩ của em về truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên".
Đề 4: Truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên" nhằm giải thích nguồn gốc của dân tộc Việt Nam. Hãy nói lên cảm nhận của em.
Đề 5: Cảm nghĩ của em về công đức vĩ đại, thần kì của Lạc Long Quân.
Đề 6: Phân tích truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên" và nói lên cảm nghĩ của em.
II. BÀI VĂN TỰ LUẬN
Đề 1: Kể lại ngắn gọn truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên".
Thuở xa xưa ở miền Lạc Việt có một vị thần thuộc nòi Rồng, tên là Lạc Long Quân. Thần mình rồng, cao lớn phi thường, là con trai nữ thần Long Nữ nơi Thủy cung. Lạc Long Quân có sức khỏe vô địch, nhiều phép lạ đã diệt Hồ Tinh, Ngư Tinh, Mộc Tinh và nhiều yêu quái khác. Thần đã dạy dân cách trồng trọt, chăn nuôi, chài lưới, cách ăn ở…
Cũng thuở ấy, có nàng Âu Cơ ở vùng núi phương Bắc thuộc dòng họ Thần Nông, vô cùng xinh đẹp. Nghe tin vùng đất Lạc Việt có nhiều hoa thơm cỏ lạ. Âu Cơ bèn du ngoạn tới thăm. Âu Cơ gặp Lạc Long Quân, rồi hai người yêu nhau, kết duyên thành vợ chồng.
Chẳng bao lâu sau. Âu Cơ đẻ ra một cái bọc trăm trứng, nở ra một trăm người con vô cùng tuấn tú, khôi ngô, xinh đẹp. Một hôm, Lạc Long Quân nói với Âu Cơ rằng: "Ta vốn nòi rồng ở nước, nàng là dòngTiên ở non cao. Khó ở với nhau một nơi lâu dài được. Ta sẽ đưa năm mươi con xuống biển, nàng đưa năm mươi con lên núi, chia nhau trấn giữcác phương, khi có đại sựgì nhớ giúp đỡ nhau, chớ sai lời hẹn…".
Âu Cơ đưa đàn con lên rừng. Người con trưởng được tôn lên làm vua, lấy hiệu là Hùng Vương, đóng đô tại Phong Châu, truyền ngôi mười mấy đời cho con cháu.
Từ sự tích trăm trứng này mà con cháu vua Hùng – người Việt Nam chúng ta vẫn tự hào nhắc đến nguồn gốc mình là con Rồng, cháu Tiên.
Đề 2: Bằng lời kể của Vua Hùng, em hãy trần thuật sáng tạo truyện “Con Rồng, cháu Tiên”.
Xem thêm:  Vượt thác ngữ văn 6Thế giới thần linh cũng có ngôi thứ, vị thứ cao, thấp, trên, dưới, và được chia làm hai loại: phúc thần và hung thần. Lạc Long Quân và Âu Cơ rất đẹp duyên, một bên là thuộc nòi Rồng, một bên thuộc dòng Tiên, một bên là trai tài có sức khỏe phi thường, nhiều phép lạ, một đằng thì xinh đẹp tuyệt trần. Lạc Long Quân lấp lánh chiến công huyền thoại: diệt Ngư Tinh, Hồ Tinh, Mộc Tinh và tiễu trừ nhiều loài yêu quái khác từng làm hại dân lành. Lạc Long Quân còn là vị thần của lao động và sự sống, Thần đã dạy dân trồng trọt, chăn nuôi, đánh cá, săn bắn… để xây dựng cuộc sống ấm no hạnh phúc.
đẻ ra một cái bọc trăm trứng, nở ra đúng một trăm người con tuấn tú, khôi ngô, xinh đẹp lạ kì. Sự tích trăm trứng là một huyền thoại vô cùng kì diệu biểu lộ biết bao tự hào về nòi giống. Hai tiếng đồng bào bắt nguồn từ sự tích thiêng liêng ấy. Tình tiết năm mươi người con theo cha xuống biển, năm mươi người con theo mẹ lên núi, chia nhau đi bốn phương trời lập nghiệp, trấn giữ bờ cõi xứ sở.
Truyền thuyết “Còn Rồng, cháuTiên” đã giải thích nguồn gốc giống nòi, biểu lộ niềm tự tôn tự hào dân tộc, khơi dậy tình yêu thương đoàn kết dân tộc, khẳng định nghĩa đồng bào vô cùng cao cả thiêng liêng. Cuộc đời và chiến công của Lạc Long Quân, chuyện sinh nở kì lạ của Âu Cơ với cái bọc trăm trứng đã tạo cho truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên" một màu sắc huyền thoại, diễm lệ.
Đề 3: Cảm nghĩ của em về truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên".
Lạc Long Quân là vị thần, nòi rồng, con trai của thần Long Nữ ở dưới thủy cung. Thần rất khôi ngô tuấn tú, có sức khỏe vô địch, có nhiều phép lạ và giàu lòng thương yêu nhân dân. Thần đã ra tay tiêu diệt Ngư Tinh, Hồ Tinh, Mộc Tinh, đem lại cuộc sống yên vui cho dân lành. Lạc Long Quân còn dạy dân trồng trọt, đánh cá, săn bắn, chăn nuôi và cách ăn ở. Lạc Long Quân là vị phúc thần vô cùng vĩ đại.
Không có yếu tố kì diệu thì sẽ không có truyền thuyết. Yếu tố kì diệu hoang đường tạo nên sức hấp dẫn và màu sắc thần kì của truyền thuyết. Ngư Tinh thân dài hơn 50 trượng, đuôi xòe như cánh buồm, chân nhiều như chân rết…, Hồ Tinh có 9 đuôi, sống trên nghìn năm… Mộc Tinh cao hàng ngàn trượng, tàng hình ẩn hiện. Ba con yêu quái này tượng trưng cho cái ác, cho sức khỏe ghê gớm của lực lượng siêu nhiên rất kì lạ. Lạc Long Quân phải có sức khỏe vô địch, có nhiều phép lạ mới tiêu diệt được. Cái bọc trứng của Âu Cơ nở ra một trăm người con tuấn tú, xinh đẹp, lớn nhanh như thổi. Câu gọi của mẹ Âu Cơ: "Bố ở nơi nào mà để mẹ con tôi cô độc, ngày đêm buồn khổ thế này", tuy ở tận thủy phủ xa cách nghìn vạn dặm, mà Lạc Long Quân cũng nghe được, chỉ nháy mắt đã hiện về, v.v… Đó là những yếu tố hoang đường kì diệu nhất của truyền thuyết "Con Rồng, cháu Tiên".
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính (Có dàn ý chi tiết)