Con ngưởi sống không thể thiếu bạn
Gợi ý
Trong vô vàn mối quan hệ, trong những thứ tình cảm của con người lâu nay vồn có một vị trí đặc biệt, cha ông ta từng ghi nhận điều ấy qua ca dao: “Ra đi vừa gặp bạn hiền/ Cũng bằng ăn quả đào tiên trên trời”. Và ngày nay, chúng ta đúc kết một điều giản dị: Con người không thể thiếu bạn.
 “Bạn” là những người như thế nào? Đó là người quen biết và có quan hệ gần gũi, coi nhau ngang hàng, do hợp tính hợp ý hoặc cùng cảnh ngộ chí hướng; đó cũng có nghĩa là người đồng tình, người ủng hộ ta, cùng ta sẻ chia vui buồn, giúp đỡ động viên ta. Trên đường đời nhiều khó khăn, cam go và cạm bẫy, không ai có thể tồn tại nếu như không có người giúp đỡ; không ai có thể sống mà không có sự sẻ chia; không ai có thể đi lên mà không cần trợ giúp và ai ai cũng có thể thất bại, gục ngã nếu không có người cùng đồng cam cộng khổ, vào sinh ra tử với mình,… Rõ ràng, con người không thể sống đơn độc, làm mọi thứ một mình, cổ nhân vẫn dạy ta “giàu vì bạn…”. Được lắng nghe và được chia sẻ đã trở thành một nhu cầu không thể thiếu của mỗi người trong cuộc đời này. Chúng ta còn nhớ mãi câu chuyện về tình bạn giữa Lưu Bình và Dương Lễ. Câu chuyện làm xúc động lòng người vì tình bạn sâu đậm, chân tình đến quên đi cả hạnh phúc của riêng mình. Ngày nay, cũng không hề hiếm những câu chuyện cảm động như thế: nhiều người bạn nhỏ ròng rã mấy chục năm trời cõng bạn đi học không quản mưa nắng, xa xôi; những người quên mình hi sinh cứu bạn,… và hàng ngày hàng giờ, trên thế giới có hàng nghìn người bạn đã san sẻ cùng nhau những ưu tư phiền muộn, giúp đỡ nhau trong công việc, học hành,… Và thực tế, đã có những người phải trả giá vì không biết trân trọng, nâng niu tình bạn. Câu chuyện “Cô chủ không biết quý tình bạn” chỉ là một minh hoạ nhỏ cho điều ấy. Không có bạn, cuộc sống sẽ buồn tẻ, cô độc biết bao. Không có bạn con người chết dần, chết mòn trong buồn rầu và hiu quạnh. “Con người không thể thiếu bạn”, vậy thì mỗi người hãy biết xây dựng cho mình những tình bạn đẹp đẽ, gắn bó keo sơn và luôn nhớ rằng:Xem thêm:  Văn nghị luận - Bình luận về tình nhân ái“Chơi hoa đừng để hoa tàn
 Chơi bạn đừng để bạn tàn như hoa".
Vanmau.edu.vn