Con người không thể sống thiếu tình bạn. Em hãy phát biểu cảm nghĩ về vai trò của tình bạn trong cuộc sống của em và mọi người
Gợi ý
Ca dao Việt Nam có câu:
“Ra đi vừa gặp bạn hiền
Cũng bằng ăn quả đào tiên trên chùa”.
 Câu ca dao đã khẳng định và ngợi ca vị trí, ý nghĩa của những người bạn tốt trong cuộc sống. Quả thực, tình bạn có một vai trò tọ lớn trong đời sống của mỗi con người.
 Tình bạn là gì? Đó là điều chúng ta không thể định nghĩa. Chỉ biết rằng đó là thứ tình cảm nảy nở vô cùng tự nhiên giữa người với người dựa trên những nét tương đồng nào đó về tính cách: sở thích, suy nghĩ, chí hướng… từ đó, nảy sinh lòng yêu mến, quý trọng… lẫn nhau.
 Tình bạn đã kết nối con người với nhau, đưa những tâm hồn đến với tâm hồn để chúng ta có thể sẻ chia những niềm vui, nỗi buồn trong cuộc sống. Mỗi người trong một tập thể đều có những người bạn thân thiết của mình. Những lúc có chuyện vui, chuyện buồn, chuyện bức xúc… ta lại tìm đên nhau để kể cho nhau nghe và để tìm sự hưởng ứng hay niềm cảm thông. Có những người bạn cách xa nhau hàng trăm cây số, họ vẫn tìm đến nhau qua những lá thư, dòng chữ. Thậm chí, những lúc cần nhau, họ sẵn sàng vượt đường xa để đến với nhau. Sự chia sẻ khi ấy thật cảm động và thiêng liêng biết bao.Xem thêm:  Chứng minh sự giản dị của Bác 
 Tại sáo giữa bạn bè lại cần tâm sự sẻ chia đến vậy? Bởi mỗi chúng ta đều tìm được điều mình mong mỏi trong từng tiếng nói, tiếng cười, cử chỉ hay đơn giản chỉ là bàn tay nắm chặt của bạn. Nghĩ ra được cách làm bài mới, ta hào hứng kể với bạn. Sự công nhận, tán thưởng của bạn sẽ giúp ta tiếp tục sáng tạo. Ta có chuyện buồn khẽ thủ thỉ với bạn, bạn lại động viên, ta giúp ta cởi mở hơn, quên đi những muộn phiền. Còn có những người bạn dũng cảm không ngại khó, ngại khổ dày công giúp đỡ bạn trong học tập. Có những người bạn vượt qua nhiều rào cản của cuộc sông giúp bạn thoát khỏi ma túy, tệ nạn xã hội… Tình bạn đã nâng đỡ tâm hồn ta, động viên ta bước tiếp tới thành công, thậm chí vực ta dậy khỏi tội lỗi. Quả thực, "Hoa quả của đất chỉ nở hoa hai lần trong năm còn hoa quả của tình bạn là nở suốt bổn mùa".
 Với riêng em, tình bạn là tình cảm em không thể thiếu trong cuộc đời mình. Tình bạn không chỉ giúp em được sẻ chia trong cuộc sông. Trên đường đi học em có bạn cùng vui sánh bước. Trong học tập, em có bạn cùng thi đua, trao đổi bài học. Trong cuộc sống, em lại có bạn để rủ rỉ những chuyện riêng, “bí mật”! Bên em luôn có những người bạn thân thiết gần nhà, trong tổ, trong lớp và nhất là nhóm bạn thân “3M” (gồm ba cô gái tên bắt đầu bằng vần M chúng ếm đó: Mai, Minh, My!).Xem thêm:  Thanh niên và vấn đề lựa chọn nghề nghiệp hiện nay. Và hơn thế, tình bạn còn cho em thấy mình có thể làm được những gì cho những người xung quanh. Khi giúp bạn giải được một bài toán, khi giúp bạn chia sẻ được một chuyện buồn,… em đều thấy mình sống thật có ý nghĩa. Sự hiện diện của những người bạn quanh em giúp em thấy tự tin và yêu cuộc sống hơn rất nhiều!
 Tình bạn quả là diệu kì! Và vì thế, chúng ta hãy cùng gìn giữ và nuôi lớn tình cảm thiêng liêng ấy các bạn nhé!
“Sống trong bể ngọc kim cương
 Không bằng sống giữa tình thương bạn bè”;
Vanmau.edu.vn