Các Mác nói: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian”, Anh (chị) hãy giải thích và làm sáng tỏ câu nói trên
Gợi ý
Về vấn đề tiết kiệm, Các Mác, nhà triết học vĩ đại người Đức trong thế kỉ XIX đã có một ý kiến rất hay: "Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian”. 
 Mọi tiết kiệm trong cuộc sống là những tiết kiệm nào? Như nhiều người thường nghĩ đó là tiết kiệm tiền bạc, lương thực, thực phẩm. Tiết kiệm cái ăn, cái mặc, mọi sự chi tiêu hàng ngày. Không nên hoang phí, xa hoa, xa xỉ. Tiết kiệm vật chất chưa đủ, lại còn phải biết tiết kiệm sức người. Coi thường mồ hôi, sức lao động, tính mạng của con người là một tội ác. Lê Tương Dực, Vũ Như Tô xây Cửu Trùng Đài làm cho trăm họ đói khổ, hàng nghìn người bị chết… là một tội ác, nên cả hai đã phải đền tội. 
 Nhân dân ta có nhiều câu tục ngữ nói về tiết kiệm rất hay, mang ý nghĩa sâu sắc: 
 -"Buôn tàu buôn bè chẳng bằng ăn dè hà tiện”. 
”Miệng ăn, núi lở”. 
"Được mùa chớ phụ ngô khoai, 
Đến khi thất bát lấy ai bạn cùng”. 
"Nước sông công lính". 
Có biết phòng xa, có biết quý trọng sức người, sức của thì mới có ý thức tiết kiệm. Nhưng tiết kiệm không có nghĩa là bủn xỉn, chẳng dám ăn, dám mặc, dám tiêu… Xem thêm:  Văn nghị luận: Suy nghĩ về tham nhũng
 Tiết kiệm vật chất chưa đủ, mà còn phải biết tiết kiệm thời gian. Đúng như Mác đã nói: "Mọi tiết kiệm, xét cho cùng là tiết kiệm thời gian". Thời gian là vàng ngọc. Có thời gian là có tất cả. Dùng thời gian để học tập, để nấu sử sôi kinh. "Học ngày chưa đủ còn tranh thủ học đêm". Dùng thời gian để lao động. Lao động cật lực trong tám giờ vàng ngọc, ta sẽ có những bát cơm đầy dẻo thơm, sẽ có áo quần lành ấm và đẹp, có vật dụng và tiền bạc để chi tiêu, làm cho cuộc sống đầy đủ, ngày thêm hạnh phúc. Dành thời gian để nghi ngơi, giải trí, để bồi dưỡng tinh thần, thể lực. 
 Thời giờ một đi không trở lại. Biết tiết kiệm thời gian nên không thể lãng phí thời gian, sống vô công rồi nghề, lười biếng, chỉ biết ăn chơi du hí, cờ bạc rượu chè, nghiện hút… hết ngày này qua tháng khác: 
"Đời người có một gang tay, 
 Ai hay ngủ ngày còn được nửa gang”. 
 (Tục ngữ)
 Tiết kiệm thời gian có nghĩa là biết quý trọng tuổi xuân. Thi sĩ Xuân Diệu đã viết: 
"Xuân đương tới nghĩa là xuân đương qua, 
 Xuân còn non nghĩa là xuân sẽ già, 
 Mà xuân hết nghĩa là tôi cũng mất, 
 Lòng tôi rộng nhưng lượng trời cứ chật 
 Không cho dài thời trẻ của nhân gian’… 
 (Vội vàng) 
 Tuổi trẻ, tuổi thanh xuân là đẹp nhất, đáng yêu nhất. Mỗi con người chỉ có một thời hoa niên. Biết tiết kiệm thời gian để học tập, lao động, sáng tạo, vui chơi làm cho tuổi xuân thêm đẹp, thêm hạnh phúc. Xem thêm:  Bài văn viết thư cho bạn vùng lũ lụt để hỏi thăm tình hình bão lụtTóm lại, ta không được phí phạm tài sản vật chất. Ta càng không được lãng phí thời gian. Thời gian là nguồn sống, nguồn sáng tạo. Hơn bao giờ hết, ta càng thấm thía câu nói của Mác: "Mọi tiết kiệm, xét cho cùng là tiết kiệm thời gian". Biết tiết kiệm thời gian mới biết làm chủ bản thân, đó là cách sống văn minh nhất
Vanmau.edu.vn