Các con đứng như tượng đài quyết tử Thêm một lần Tổ quốc được sinh ra Dòng máu Việt chảy trong hồn người Việt Đang bồn chồn thao thức với Trường Sa.
Hướng dẫn
Các con đứng như tượng đài quyết tử
Thêm một lần Tổ quốc được sinh ra
Dòng máu Việt chảy trong hồn người Việt
Đang bồn chồn thao thức với Trường Sa.
 (Nguyễn Việt Chiến – Tổ quốc ở Trường Sa)
Anh/chị hiểu ý thơ trên như thế nào? Hãy trình bày những suy nghĩ của mình về trách nhiệm với biển đảo quê hương qua bài viết khoảng 600 từ.
Gợi ý trả lời
a) Nội dung ýthơ:
– Chủ quyền biển đảo Việt Nam được xác lập và được các thế hệ bảo vệ vững chắc bằng cả máu và nước mắt trong suốt chiều dài lịch sử.
– Sự hi sinh của những người con đất Việt như tượng đài Tổ quốc giữa trùng khơi để “thêm một lần Tổ quốc được sinh ra”. Đó là truyền thống yêu nước vô cùng quí báu được trao truyền từ đời này qua đời khác.
b) Xác định trách nhiệm bản thân.
– Biển đảo của chúng ta có giá trị rất lớn về kinh tế, du lịch, giao thông vận tải. Đặc biệt biển đảo cũng có ý nghĩa về quốc phòng rất quan trọng.
– Hiện nay tình hình biển Đông đang diễn biến phức tạp. Kẻ thù luôn rình rập để độc chiếm biển đảo của ta. Thái độ của quân và dân ta là kiên quyết bảo vệ chủ quyền biển đảo thiêng liêng của Tổ quốc.
– Bản thân dù ở cương vị nào cũng ra sức tuyên truyền về chủ quyền biển đảo. Tích cực tham gia các phong trào hướng về Trường Sa, Hoàng Sa thân yêu như Góp đá cho Trường Sa, Em yêu biến đảo quê hương, Viết thư cho Trường Sa… Đặc biệt sẵn sàng ra Trường Sa, Hoàng Sa để bảo vệ biên đảo.
Bài viết phải thể hiện được cảm xúc chân thành, mãnh liệt.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em có nguyện vọng học thêm một môn năng khiếu hội họa. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em