Cây tre Việt Nam là một hình ảnh vô cùng thân thiết đối với mỗi làng quê Việt Nam. Em hãy viết một đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về hình ảnh ấy
Gợi ý
Tre xanh xanh tự bao giờ?
 Chuyện ngày xưa… đã có bờ tre xanh
 Chẳng ai biết cây tre đã có mặt trên đất nước Việt Nam từ bao giờ, chỉ biết rằng cây tre đã gắn bó với dân tộc Việt Nam từ bao đời nay và nó đã trở thành người bạn thân thiết lâu đời của nhân dân Việt Nam. Cây tre có mặt ở khắp nơi trên đất nước. “Tre Đồng Nai nứa Việt Bắc, tre ngút ngàn Điện Biên Phủ, luỹ tre thân mật làng tôi…. đâu đâu cũng có nứa tre làm bạn”. Tre có mây chục loài khác nhau, nhưng đều mọc từ mầm măng non mọc thắng mà thành. Tre không kén đất, vào đâu tre cũng mọc, cũng sinh sôi xanh tốt. Từ lúc còn là một mầm măng tre đã mọc thẳng, lớn lên tre cùng vươn thẳng, không cong, vững chắc, dẻo dai. Dầng tre vươn cao mà ‘mộc mạc, màu tre tươi mà nhũn nhặn. Thế mới biết tre cũng thật khiêm tôn, nhún nhường, nhưng chí khí của tre thì bất khuất, kiên dũng như con người Việt Nam vậy. Từ thuở sơ khai, dưới bóng tre xanh, những người dân cày Việt Nam vỡ đất khai hoang, dựng nhà, cày ‘cấy; dưới bóng tre xanh, nhân dân ta xây dựng và giữ gìn nền văn hoá lâu đời “giang chẻ lạt, buộc mềm, khít chặt như những mối tình quê thuở ban đầu thường nỉ non dưới bóng tre, bóng nứa”… Cứ thế, tre trở thành một người bạn thân thiết không thê thiếu của nông dân Việt Nam trong cuộc sông hàng ngày và trong lao ‘ động. Những em bé với những que chuyền đánh chắt bằng tre, những cụ già bên chiếc chiếu tre… tất cả các hình ảnh đó đã trở nên quen thuộc, “tre với người, sống có nhau, chết có nhau, chung thuỷ” vô cùng… Rồi đến khi người phái đánh giặc bảo vệ quê hương, tre lại trở thành người bạn chiến đâ’u của con người. Buổi đầu kháng chiến, tre là tất cả, tre là vũ khí. Ngưởi lính chỉ cần một chiếc gậy tầm vông trong tay cũng dám xông pha vào giữa đám quân thù. Tre như tiếp thêm lòng dũng cảm cho người, giúp người dựng nên thành đồng Tố Quốc…Xem thêm:  Phân tích nhân vật Đào trong truyện ngắn Mùa Lạc của Nguyễn Khải Những lời dẫn trực tiếp đặt trong “…” được trích dẫn từ văn bản “Tre Việt Nam” của Thép Mới.
Vanmau.edu.vn