Có ý kiến cho rằng Những thói xấu ban đầu là người khách qua đường, sau trở nên người bạn thân ở chung nhà và kết cục biến thành ông chủ nhà khó tính. Suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến trên
Gợi ý
Giữa dòng chảy của cuộc đời, xã hội, có rất nhiều điều tiêu cực mà con người khó tránh khỏi. Nói về sự lây lan và ảnh hưởng nhanh chóng của thói xấu đến con người, có ý kiến cho rằng: Những thói xấu ban đầu là người khách lạ qua đường, sau đó là người bạn thân ở chung nhà và kết cục trở thành ông chủ khó tính.
 Quả thật, bất cứ chế độ nào, bất kì thời đại nào cũng tồn tại những điều xấu. Đó là những lề thói, những đức tính không tốt có hại cho bản thân, cho mọi người xung quanh và cao hơn nữa là cho cả cộng đồng. Nếu những điều xấu ấy được tồn tại, phát triển lâu dần sẽ thành thói xấu, khó mà thay đổi được.
Những thói xấu ban đầu là người khách lạ qua đường. Con người ta sinh ra vốn trong sáng, thánh thiện. Rồi những tiêu cực đến với ta một cách vô tình, bất ngờ, không báo trước. Cũng không ai nghi ngờ về nó. Một học trò ngoan ngoãn, lễ phép được sống trong môi trường gia đình lành mạnh, hạnh phúc sẽ thấy lạ lẫm với những thói xấu của xã hội, học đường: ma tuý, trộm cắp, nghiện ngập. Ban đầu đó chỉ là sự tiếp xúc vì tò mò, sau đó ngày càng lún sâu, ảnh hưởng. Nếu một con người có bản chất nhân hậu, lương thiện thì khó mà nghĩ được những chuyện đó và càng không nghĩ tới biện pháp đề phòng, loại bỏ người khách lạ nguy hiểm đó. Dù thế điều tất yếu sẽ đến: Sau trở thành người bạn thân ở chung nhà.
 Từ người khách bâng quơ, không quen biết thói xấu trở thành người bạn thân. Nghĩa là từng giờ, từng phút, từng khoảnh khắc con người sẽ chịu sự tác động lớn của thói xấu. Nó đánh vào điểm yếu của người đó, hiểu thấu và len lỏi vào trong suy nghĩ, hành động của họ. Nó trở thành kẻ song hành đáng ghét mà chủ nhân không nhận ra. Bạn thân là một phần con người ta, chia sẻ, thấu hiểu mình. Ngược lại, bản thân mình cũng yêu mến, sẵn sàng hi sinh vì bạn. Cũng vậy, một khi thói xấu là bạn thân thì ta sẽ làm nhiều việc để thỏa mãn thói xấu đó. Dần dần con người sẽ bị tha hóa, xấu xa.Xem thêm:  Phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật Nhưng đó chưa phải là điều nguy hiểm nhất. Từ lúc cái xấu bắt rễ đến lúc nó ngự trong tâm hồn ta là một quá trình dễ dàng, nhanh chóng. Qua những bước ban đầu, nó trở thành kẻ chi phối hoàn toàn, tác oai tác quái ghê gớm. Lúc ấy con người chỉ như một kẻ nô lệ, phụ thuộc, chuyên hành động những việc bị xã hội và mọi người lên án. Con người ta sẽ chỉ là kẻ phục tùng, không có khả năng chống cự hoặc chống lại rất yếu ớt vì nó đã kết cục là thành ông chủ khó tính.
 Người khách qua đường, tới người bạn thân và cuối cùng là ông chủ – đó là quá trình bao chiếm và xâm nhập của cái xấu. Tưởng không thể mà có thể, tưởng khó mà dễ. Một khi con người không giữ được thiên lương, nhân phẩm trước sự cám dỗ của vật chất, hưởng thụ… thì rất dễ mất đi nhân phẩm. Thói xấu như kẻ xảo quyệt, ranh ma đội lốt người khách để thực hiện ý đồ của mình. Đó là sứ giả của ác quỉ, của bóng tối, của những tiêu cực đi ngược lại với con người, xã hội. Trong cuộc sống có rất nhiều trường hợp như vậy. Một sinh viên đại học có tương lai sáng sủa, có tất cả các điều kiện để trở thành công dân tốt. Nhưng vì bị cám dỗ, mê hoặc mà dính vào ma tuý, nghiện ngập. Bị chi phôi, anh ta trở thành kẻ trộm cắp, luôn có suy nghĩ xấu trong đầu. Tồn tại song hành với con người đó là những mưu toan, tâm tính để thỏa mãn nhu cầu của mình. Cuối cùng, người ấy trở nên là kẻ nhẫn tâm, mảng tâm tính của kẻ thú tính. Lúc ấy, thói xấu đã trở thành ông chủ khó tính – kẻ sai khiến tàn nhẫn.Xem thêm:  Kể lại kỉ niệm đáng nhớ giữa mình và thầy cô giáo cũ nhân ngày 20-11 Tục ngữ Việt Nam cũng có nhiều câu thể hiện sự tác động của hoàn cảnh tới nhân phẩm: Gần mực thì đen, gần đèn thỉ sáng hay Ở bầu thì tròn, ở ống thì dài. Và thêm một lần câu nói trên khẳng định đúng đắn về sức mạnh ghê gớm của cái ác, cái đê tiện, một thứ vi-rut có sức lây lan khủng khiếp. Nhưng qua đó, tác giả cũng mang đến cho ta những bài học phải có sự lựa chọn, lập trường chín chắn trước hoàn cảnh. Con người không ai trong đời là không gặp cái xấu, vấn đề bản thân con người phải tìm cho mình một con đường sống, đề phòng và loại bỏ suy nghĩ xấu. Làm được vậy con người sẽ thấy thanh thản.
 Tuy nhiên, nói thế không có nghĩa là bất cứ ai cũng bị tác oai, tác quái bởi cái xấu. Ca dao có câu: Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Nhiều chiến sĩ cộng sản của ta đã làm nội gián trong lòng giặc vẫn sáng ngời phẩm chất trung thành, tốt đẹp, hướng đến nhân dân, Tổ quốc. Tố Hữu từng ngợi ca nhữrig chiến sĩ giải phóng sáng ngời tâm hồn:
Giặc muốn ta hóa thành tro bụi,
Ta hóa vàng nhân phẩm lương tâm.
 Một con người biết chiến thắng hoàn cảnh là con người có lập trường. Con người đó sẽ không để thói xấu thành người bạn thân và ông chủ nhà.Xem thêm:  Cảm nhận về bài ca dao: Trèo lên cây khế nửa ngày…Ta như sao Vượt chờ trăng giữa trời.Vanmau.edu.vn