Có lần em làm phiền lòng bạn. Em hãy kể lại chuyện đó
Gợi ý
– Hôm ấy, vào một buổi trưa trời nắng gay gắt, lớp em đang học tiết toán. Ngồi trước mặt em là nhỏ Mai lớp phó học tập, nó mặc chiếc áo trắng tinh với cái nơ cài tóc màu vàng trông thật xí xọn và đáng ghét.
 Em dường như không nghe thầy giảng bài mà cảm thấy bứt rứt khó chịu rồi em chìm vào giấc ngủ với niềm ganh ghét. Trong lúc ngủ, em mơ thấy mình trả thù được nhỏ bằng cách… Bỗng em như bị kéo lên và em mở mắt ra thì nhỏ lớp phó hiện ra trước mặt, một tay nó nắm tóc em, một tay chỉ lên bảng và nói:
 – Sao bạn không chép bài mà lo ngủ?
 Em càng tức tối và lấy cây viết máy rảy một vệt mực theo chiều dọc của chiếc áo từ trên xuống hết lưng Mai. Bạn quay phắt xuống nhìn em với ánh mắt căm hờn. Em cũng sẵn sàng làm tiếp một vệt mực thứ hai. Có lẽ một cuộc chiến nảy lửa sắp xảy ra bởi em thấy khuôn mặt Mai đỏ bừng rồi dần dần tái ngắt và đanh lại. Em thấy Mai kiểm tra lại ống mực xem còn không, nhưng bạn ấy không làm như em tưởng tượng mà cúi xuống chăm chú viết bài.
 Giờ học tan, Mai rầu rĩ xếp tập âm thầm ra khỏi lớp. Bạn ấy chờ em ở cổng trường. Gặp Mai, em bối rối và hối hận vô cùng. Vừa định mở lời xin lỗi thì Mai đã lên tiếng trước, giọng lí nhí:Xem thêm:  Cảm nhận của tác giả trong bài thơ Qua Đèo Ngang – Đáng lẽ mình không nên đánh thức bạn bằng kiểu ấy… mình đã thiếu tế nhị với bạn rất nhiều, mình xin lỗi bạn.
 Nói xong, Mai bỗng vụt chạy, em đứng trơ lại sững sờ và không quên khuôn mặt của Mai lúc ấy.
 Em hứa cố gắng học tính tốt của bạn để khỏi phải làm phiền lòng ai, xứng đáng là con ngoan trò giỏi dưới mái trường Xã hội chủ nghĩa.
Vanmau.edu.vn