Có một đêm vắng đi trên con đường, em chợt nghe tiếng thì thầm: Bạn ơi!… Tiếng con đường trò chuyện cùng em. Hãy ghi lại câu chuyện ấy
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
– Giới thiệu không gian, thời gian, địa điểm diễn ra cuộc trò chuyện.
– Nắm được ý đồ của người ra đề “nghe tiếng thì thầm: Bạn ơi!…” là một lời tâm sự, trên cơ sở đó để lựa chọn một chủ đề hợp lí.
B. THÂN BÀI:
Nội dung lời trò chuyện là tâm sự của em và con đường.
C. KẾT LUẬN:
Những suy nghĩ, cảm xúc của em sau buổi trò chuyện (suy nghĩ, cảm xúc, tùy thuộc vào chủ đề câu chuyện).
BÀI LÀM 
 Đêm khuya, ánh trăng nhạt nhòa. Cơn gió nhẹ mơn man trên tóc, tôi lững thững đi giữa khoảng không gian ấy để lắng nghe tiếng cựa mình của mùa thu. Và bất chợt, tôi đã nghe tiếng con đường làng nho nhỏ: “Bạn ơi!…”
 Giọng nói ấy sao nghe đầm ấm, thiết tha. Tôi bỗng ngỡ ngàng sau cảm giác cứ mơ hồ dịu ngọt!
– Bạn có biết không? Dưới vầng trăng này, làn gió này, tôi muốn kể cho bạn nghe, tồi muốn nói một điều, một điều cho riêng bạn mà thôi…
– Bạn ơi! Bạn kể đi, để lòng tôi không khỏi bâng khuâng. Tôi cứ ngỡ đây chỉ là một giấc mơ. Một giấc mơ đẹp mà tôi hằng mơ ước, có vầng trăng, có làn gió, có cả một không gian, có tôi và bạn.Xem thêm:  Tả cảnh đầm sen vào mùa hạ
– Vâng. Chỉ có vậy thôi, tôi và bạn. Và giữa chúng ta có một huyền thoại. Bạn có biết chăng? Tôi yêu quý nơi đây, yêu những hàng dừa tỏa bóng, yêu những đồng ruộng xanh ngát một màu và tôi yêu hơn hết những con đường một nắng hai sương, dầm dãi nắng mưa. Tôi không thích cao sang, bóng bẩy mà tôi yêu sự mộc mạc đơn sơ. Tôi muốn ở mãi nơi đây để chiều chiều được nhìn những làn khói bếp từ mọi nhà bay lên nồng ấm. Mùi cơm mới đọng trong những nếp nhà tranh. Nơi đây, tôi đã có một tuổi thơ với nụ cười giòn tan và những giọt nước mắt hờn dỗi. Mặc dù thỉnh thoảng thịt da tôi cào xé bởi bàn tay của những bạn học trò tôi yêu. Đó là những bạn nhỏ chân quê hồn nhiên đáng yêu. Những việc làm kia còn nông nổi, dại khờ. Tôi cũng như bạn, tôi cũng có một tuổi thơ đẹp đẽ và tôi đã chứng kiến một câu chuyện về một cô gái mở đường. Cô đã công hiến sự sống của mình cho sự sống của muôn người, của thiên nhiên, đất nước. Cô đã đem tình yêu và nhiệt huyết tuổi trẻ của mình để xây đắp những con đường đi đến thắng lợi ngày mai…
Phải chăng đâu đấy trong gió đêm, trong ánh trăng, giọng thơ nào đang ngân rung tha thiết:
Em nằm dưới đất sâu
Như khoảng trời nằm yên trong đất
Đêm đêm tâm hồn em tỏa sáng 
Những vì sao ngời chói lung linh.
 Tôi bồng bềnh, mình đang tỉnh hay mơ, chợt thấy trên cao vầng trăng vằng vặc, xung quanh mình gió vẫn hát ru đêm. Trong một đêm như thế tôi đã được nghe tiếng thì thầm của con đường nhỏ: “Bạn ơi! Bạn có biết không!…” tha thiết êm đềm…Xem thêm:  Ca dao xưa có bài: "Công cha như núi Thái Sơn ,Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra. Một lòng thờ mẹ kính cha, Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con". Giải thích câu ca dao và lấy những nhân vật thiếu nhi trong văn học để chứng minh rằng: Các em vẫn luôn làmVanmau.edu.vn