Có người lạ đến hỏi bố mẹ em. Em sẽ trả lời thế nào nếu bố mẹ có ở nhà và nếu bố mẹ đi vắng
Gợi ý
Đề 1: Có người lạ đến hỏi bố mẹ em. Em sẽ trả lời thế nào nếu bố mẹ có ở nhà?
Bài làm
– Cháu chào chú ạ. Bố mẹ cháu có nhà đấy ạ. Chú đợi cháu vào thưa với bố mẹ.
– Cháu chào cô ạ. Mời cô vào nhà chơi, để cháu vào thưa bố mẹ cháu.
Đề 2: Có người lạ đến hỏi bố mẹ em. Em sẽ trả lời thế nào nếu bố mẹ đi vắng?
Bài làm
– Cháu chào chú ạ. Tiếc quá, bố mẹ cháu chưa đi làm về. Tối chú quay lại nhé.
– Cháu chào cô ạ. Bố mẹ cháu không có nhà, cô có cần nhắn gì bố mẹ cháu không ạ?
– Cháu chào bác ạ. Bố mẹ cháu đi vắng mất rồi. Bác cần gì cứ nhắn lại đế cháu về nói với bố mẹ cháu ạ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Có ba điều trong cuộc đời mỗi người nếu đi qua sẽ không lấy lại được: "thời gian, lời nói và cơ hội”. Nêu suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến đó 