Có ba điều tạo nên hạnh phúc: đó là một thân thể khỏe mạnh, một tinh thần minh mẫn và một trái tim trong sạch (Domat). Anh (chị) suy nghĩ gì về ý kiến trên?
Gợi ý
Nếu bạn đưa một ý kiến của Domat ra để nói với tôi rằng: “Có ba điều tạo nên hạnh phúc: đó là một thân thể khỏe mạnh, một tinh thần minh mẫn và một trái tim trong sạch”, tôi sẽ không ngần ngại mà gật đầu đồng ý với bạn. Trong cuộc đời một con người, đó là những điều quý giá nhất, là mong muốn mà không phải ai cũng có được.
 Trong câu nói của Domat, sức khỏe là yếu tố đầu tiên được nhắc đến, nó là yếu tố tiên quyết có ý nghĩa quan trọng trong việc làm nên hạnh phúc của con người. Không phải ai sinh ra cũng có một cơ thể khỏe mạnh. Khi một ai đó đang phải chịu những khiếm khuyết do tạo hóa sinh ra, họ là một người bất hạnh. Có thể bạn đang ấp ủ trong đầu rất nhiều ý tưởng. Có thể bạn đang ấp ủ trong mình rất nhiều hoài bão. Nhưng bạn sẽ làm được gì với một cơ thể yếu ớt không có chút sức lực? Những ý tưởng cũng sẽ chỉ tồn tại trong đầu óc, trên giấy tờ mà thôi. Sức khỏe mang lại cho bạn niềm hứng khởi để bắt tay vào công việc. Khởi đầu một ngày mới khi bạn cảm thấy cơ thể mình tràn đầy sinh lực báo hiệu một ngày làm việc có hiệu quả. Sức khỏe là điều kiện đầu tiên, là điều kiện cần nhưng chưa đủ. Người hạnh phúc cũng là người có được một tinh thần minh mẫn và một trái tim trong sạch. Trí tuệ minh mẫn giúp con người có thể làm học tập và làm việc đạt hiệu quả cao nhất. Còn trái tim trong sạch như một ngọn đèn, chỉ lối cho con người vượt qua mọi khó khăn, đêm tối, vượt qua những cám dỗ của cuộc đời. Trái tim trong sạch thể hiện cho tâm hồn và nhân cách cao thượng luôn nghĩ và làm những điều tốt đẹp cho người. Đó là trái tim luôn khao khát yêu thương và được yêu thương. Trí tuệ minh mẫn lại luôn được dẫn đường bằng ánh sáng của trái tim thì sẽ sớm đạt được đỉnh cao vinh quang. Tình cảm có sự soi sáng của lý trí sẽ không bao giờ đi lạc bước. Có thể nói, đây chính là ba yếu tố quan trọng, cần thiết cùng nhau tạo nên niềm hạnh phúc, nếu thiếu một trong ba yếu tố đó thì niềm hạnh phúc sẽ không trọn vẹn nếu như không muốn nói rằng đó chưa thực sự là một người hạnh phúc.Xem thêm:  Văn biểu cảm - Vui buồn tuổi thơ Có thể lấy Hồ Chí Minh như là một tấm gương tiêu biểu cho những bài học về hạnh phúc. Trong suốt cuộc đời hoạt động của mình, không lúc nào Bác không có ý thức tự rèn luyện sức khỏe cho mình đồng thời kêu gọi toàn dân thực hiện theo, vẫn còn mãi hình ảnh Người giản dị trong bộ quần áo nâu, đôi dép cao su, ngày đông cũng như ngày hè, đều không mất đi thói quen tập thể dục buổi sáng. Người tắm nước lạnh, đi bộ, tập võ… Người kêu gọi đồng bào mình làm theo bởi chỉ có khỏe mạnh thì mới có thể “xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”. Cũng trong suốt cuộc đời giản dị nhưng vĩ đại của mình, Hồ Chí Minh vẫn thường hay nhắc nhở: “Người có tài mà không có đức là người vô dụng. Người có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó”. Đức và tài luôn đi liền với nhau cũng như việc một trí tuệ thông minh cần có sự trợ lực của một trái tim trong sáng. Cái này sẽ trở thành động lực cho cái kia. Và khi đó, cùng với một cơ thể khỏe mạnh, niềm hạnh phúc của con người sẽ là một niềm hạnh phúc trọn vẹn.
 Yếu tố làm nên hạnh phúc là vậy. Nhận thức được điều này, chúng ta sẽ biết được cụ thể hơn những việc nên làm để tự cảm thấy bản thân cũng như trong mắt mọi người, bạn là một người hạnh phúc. Trước hết, cần chuẩn bị cho mình yếu tố tiên quyết: sức khỏe. Sức khỏe là vốn quý của mỗi người, là cái làm tiền đề để bạn thực hiện tất cả những ước mơ hoài bão. Có sức khỏe là có tất cả, bởi vậy, bạn luôn phải có ý thức chăm lo cho sức khỏe của bản thân mình. Một chế độ ăn uống đầy đủ kết hợp với việc tập luyện và nghỉ ngơi phù hợp là cách tốt nhất. Bên cạnh đó, cần giữ cho tầm hồn mình luôn thư thái, minh mẫn bởi “một nửa sức khỏe của con người là trong tâm lý” (S. Aleksievist) và những tác động về tinh thần thường có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe. Song song với rèn luyện thân thể là việc bồi dưỡng tâm hôgn, trí tuệ mình ngày càng hoàn thiện hơn. Hãy không ngừng tích lũy tri thức, mở mang hiểu biết và nhận thức của bản thân. Xã hội ngày càng phát triển theo hướng hiện đại hóa, cùng với những đòi hỏi của nền kinh tế tri thức, nếu như không có ý thức tự bổ sung và phát triển tri thức cho mình thì sẽ đứng trước nguy cơ tụt hậu. Cũng trong xã hội đó, con người dễ bị cuốn theo những cám dỗ vật chất mà đánh mất đi nhân cách, đánh mất đi lòng tốt và tình yêu thương con người. Giữ cho trái tim mình trong sạch thực sự không phải là điều đơn giản. Nếu không quyết tâm, nỗ lực, người ta sẽ khó mà có thể đi đến cùng trên con đường hoàn thiện tâm hồn và nhân cách của mình.Xem thêm:  Bàn về lợi ích và hứng thú của việc tự học Đối với những người trẻ tuổi, đặc biệt là những học sinh còn đang ngồi trên ghế nhà trường, việc bồi dưỡng và phát triển con người một cách toàn diện càng có ý nghĩa quan trọng. Xưa nay vẫn thường ví tuổi trẻ như mùa xuân. Đó là lứa tuổi căng tràn nhựa sống, đầy ước mơ và hoài bão; là lứa tuổi mà não bộ phát triển trong giai đoạn đỉnh cao, dần đi đến ổn định nên khả năng học hỏi, và tiếp thu tri thức rất lớn. Thêm vào đó, đây cũng là giai đoạn do những đặc điểm tâm sinh lý nên rất phù hợp với việc hình thành, phát triển và bồi dưỡng nhân cách tốt đẹp. Bởi vậy, bên cạnh sự quan tâm của toàn xã hội, bản thân mỗi người trong chúng ta cũng cần luôn có ý thức trong việc tự rèn luyện vì tương lai của bản thân cũng như góp phần vào sự phát triển chung của đất nước.
 Hạnh phúc là điều quan trọng nhất trong cuộc đời. Tất cả những điều chúng ta theo đuổi trong cuộc đời cũng chỉ nhằm đạt được đích do mình đề ra tức suy cho cùng cũng nhằm để đạt được tới hạnh phúc. Hạnh phúc là trái ngọt dành chung cho tất cả mọi người, vấn đề chỉ là ở chỗ người ta có thể biết cách để nắm bắt, để tận hưởng để duy trì và phát triển nó hay không mà thôi. Và trên cuộc hành trình chinh phục hạnh phúc ấy, mong mỗi người trong chúng ta sẽ luôn nhớ rằng: “Có ba điều tạo nên hạnh phúc: đó là một thân thể khỏe mạnh, một tinh thần minh mẫn và một trái tim trong sạch”…Xem thêm:  Bình giảng bài thơ "Tống biệt hành" của Thâm TâmVanmau.edu.vn