Có phải: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc cực mà là nơi thiếu tình thương
Hướng dẫn
Tham khảo cách triển khai cụ thể sau:
– Giải thích:
+ Lạnh: cảm giác của con người do tác động của thời tiết khắc nghiệt, khi nhiệt độ xuống thấp (lạnh buốt, lạnh giá). Lạnh còn được hiểu theo nghĩa chuyển: sự thờ ơ, không quan tâm, bỏ mặc đồng loại trong gian khó, hoạn nạn (lạnh lùng, lạnh lẽo).
+ Bắc cực là nơi nhiệt độ xuống thấp, thời tiết rất lạnh; nhưng nơi không có tình thương còn giá lạnh hơn cả Bắc cực.
– Phân tích, chứngminh:
+ Tại sao "Nơi lạnh nhất không phải là Bắc cực mà là nơi thiếu tình thương"?
Với thời tiết giá lạnh, con người có thể khắc phục và vượt qua được (áo ấm, lều bạt dày, trang thiết bị hiện đại, con người quây quần, sẻ chia hơi ấm); nhưng ở nơi thiếu tình thương, cái lạnh không phải của thiên nhiên thời tiết mà là cái lạnh từ tâm hồn, từ cách đối nhân xử thế, từ thái độ thờ ơ ghẻ lạnh, từ sự giá băng của lòng người mới chính là cái lạnh đáng sợ nhất.
+ Nơi thiếu tình thương không chỉ lạnh mà còn dẫn đến nhiều trạng thái khác còn hơn cả lạnh: sự ích kỉ, vô cảm, sự tàn nhẫn,… Thực tiễn hiện nay cho thấy có những nơi, những chốn trên thế giới ngay giữa miền nắng nóng mà có những hành động vô cảm, thiếu tình thương vẫn cứ làm giá buốt lòng người.
– Bàn luận, liên hệ:
+ Tình thương là bản tính tốt đẹp của con người, là nguồn hơi ấm tốt đẹp, cần được lưu giữ và nhân lêntrong cuộc sống. Nếu có tình thương thì ngay cả ở chốn Bắc cực, tình người cũng đủ sức để xua đi cái lạnh giá của thời tiết.
+ Để giữ láy tình thương, giữ lấy nguồn ấm nóng cao đẹp ấy, cần cả những hành động để loại bỏ sự vô cảm, tàn nhẫn của con người trong cuộc sống.
+ Mỗi cá nhân hãy bằng những hành động cụ thể đé nhân lên ngọn lửa ấm nóng từ trái tim mình,…
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Kể lại truyện "Chiếc thuyền ngoài xa” của Nguyễn Minh Châu