Cảm nghĩ về cha mẹ của em
Hướng dẫn
Không có một ngôn từ nào trên thế gian này nói hết được ‘công cha nghĩa mẹ’. Cha mẹ là những con người tuyệt vời đối với phận làm con như chúng ta, chúng ta tự hào vì có họ trong cuộc đời này.
Cha mẹ là người tạo ra hình hài, đưa chúng ta đến với cuộc sống muôn màu này. Chúng con thầm cảm ơn cha mẹ vì đã sinh ra chúng con. Mẹ mang nặng đẻ đau chín tháng mười ngày, cha vất vả sớm hôm mong ngóng đứa con tựa thiên thần mình chào đời. Không có Cha Mẹ thì chúng ta không thể tồn tại trên thế gian này, không thể chạm đến cuộc sống này:
"Có phải cha mẹ hứa nhau từ kiếp trước Tạc lại hình con nguyên vẹn trái tim người"
Cha mẹ vất vả cả cuộc đời để nuối nấng những đứa con, họ không hề nghĩ chút gì cho bản thân họ. Họ như tồn tại trong cuộc đời này chỉ vì những đứa con của mình. Sinh con ra là điều mà chúng con không biết trả ơn sao cho hết đằng này người còn giành tất cả những gì tốt đẹp nhất trên thế gian này cho chúng con.
"Tảo tần sớm hôm mẹ nuôi con khôn lớn.Đưa tấm lưng gầy cha che chở đời con"
Cha mẹ không quản cực nhọc trong cuộc sống để kiếm ra những đồng tiền nuôi các con có cái ăn, cái học; có cái cho bằng bạn bằng bè. Cha mẹ đổ mồ hôi vì những ước muốn của các con. cha mẹ bán lưng cho trời bán mặt cho đất chỉ để mong cho con họ có được cuộc sống viên mãn nhất.
Cha Mẹ không quan tâm đến hạnh phúc của riêng bản thân; Cha Mẹ có thể nhin đói, có thể mặc một bộ áo quần với những chỉ khâu nhưng tấm lòng bao la của họ làm đủ mọi cách để con mình có một bữa cơm no, có một bộ quần áo đẹp.
Xem thêm:  Một nhà văn đã nói: "Trên con đường đi đến thành công, không có vết chân của kẻ lười biếng". Em hiểu nội dung câu nói trên như thế nàoKhông vì những vất vả trong cuộc sống mà Cha Mẹ lời to tiếng nặng với con mình; Cha Mẹ luôn nói một cách nhẹ nhàng, một cách ấm áp để dạy các con; Cha Mẹ có tấm lòng bao dung và vị tha qua lớn đối với các con.
Từ khi tạo nên hình hài trong đầu Cha Mẹ luôn thao thức, nghĩ cách nào để dạy dỗ con mình thật ngoan, thật một người tốt. Cha Mẹ không ngừng suy nghĩ về điều đó. Cha Mẹ dạy ta cách làm người, cách đối nhân xử thế sao cho đúng; người dạy ta muôn vàn cái hay, cái đẹp nhưng người cũng không quên dạy ta cách đứng vững trên đường đời.
Đôi khi chính những đứa con mình sinh ra không hiểu hết lòng mình, lại dùng những ngôn từ hỗn láo với họ. nhưng họ không bực tức vì những câu nói đó, và rồi phận làm con chúng ta hiểu ra cái sai cần phải sửa của mình. Cha mẹ luôn mở tấm lòng bao dung, nhân ái và đọ lượng với con mình. Hành động của con mình là sai nhưng họ không một lời mằng mỏ mà luôn vỗ về, an ủi, động viên các con. (Ví dụ: hình ảnh người cha già tay đeo xách túi với những hoa quả, món ăn ngon vào thăm đứa con trai tù tội của mình cho ta thấy hai chữ’cha mẹ’ tuyệt vời như thế nào).
Cha Mẹ đã cho chúng ta tất cả những gì họ có nhưng không một lần đòi hỏi những gì ở chúng ta: ‘Cha: có nghĩa là chỗ dựa, suốt đời con trọn vẹn yêu thương Mẹ: có nghĩa là mãi mãi, là cho đi không đòi lại bao giờ ‘
Cha mẹ cho ta sự sống, cho ta cái ăn,cái mặc; trao tình yêu thương nồng nhiệt; lo lắng, chăm sóc chúng ta mỗi khi đau ốm; tận tụy sớm hôm kiếm tiền nuôi con. Nhưng Cha Mẹ chẳng cần đến hai từ báo hiếu, chẳng cần một bữa cơm no từ chúng ta.
Nói về cha mẹ ắt hẳn sẽ không thể nói hết về sự hi sinh cao cả của họ. Chúng ta chỉ cần hiểu một điều: không ai tốt với bạn trên thế gian này ngoài cha mẹ của bạn
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Trong truyện ngắn Đời thừa, nhà văn Nam Cao viết: "Văn chương không cần đến những người thợ khéo tay làm theo một vài kiểu mẫu đưa cho…". Hãy bình luận ý kiến trên và phân tích một số tác phẩm của Nam Cao để làm sáng tỏ quan điểm nghệ thuật đó