Cảm nhận của anh (chị) về hai câu thơ sau trong bài “Thương vợ” của Tú xương: “Lặn lội thân cò khi quãng vắng, Eo sèo mặt nước buổi đò đông”
Gợi ý
Hình ảnh người vợ hiện lên trong hai câu thơ trên là một người phụ nữ đảm đang tần tảo sớm hôm nuôi chồng, nuôi con. Nhà thơ đã lựa chọn những hình ảnh, từ ngữ đặc sắc để thể hiện nỗi vất vả của vợ và sự cảm thông của mình đối với sự vất vả của người vợ.
“Lặn lội thân cò khi quãng vắng 
Eo sèo mặt nước buổi đò đông’’.
“Quãng vắng” thì đơn chiếc, nguy hiểm; “đò đông” thì sớm sủa, lam lũ. Đã vậy, hai từ “lặn lội”, “eo sèo” lại được đảo lên để khắc sâu vất vả một đời làm vợ. Nơi làm việc của bà Tú cũng ẩn chứa những nguy hiểm khôn lường: "quãng vắng", "mặt nước". Đặc biệt, nhà thơ đã mượn hình ảnh "thân cò" trong ca dao để khắc hoạ sâu thêm dáng vẻ lam lũ tảo tần của vợ. Nhắc đến "thân cò" là nhắc đến những:
"Cái cò lặn lội bờ ao 
Gánh gạo đưa chồng tiếng khóc nỉ non”.
 Hình ảnh người vợ lặng lẽ làm việc nuôi chồng nuôi con với một đức hy sinh vô cùng lớn lao là hình tượng nổi bật trong bài thơ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh hay nhất 