Cảm nghĩ về mùa Xuân trên quê hương em lớp 7
Hướng dẫn
Đông qua là xuân tới, từng đàn chim én chao lượn trên bầu trời mang thông điệp báo hiệu mùa Xuân đang về. Không như mùa đông lạnh giá, mùa hè chói chang ánh nắng, mùa thu buồn với những chiếc lá vàng rơi, mùa xuân mang tới cho chúng ta một không khí ấm áp, dịu hiền.
b) triển khai
– Mùa xuân là mùa của vạn vật sinh sôi, nảy nở. Mùa Xuân báo hiệu một sức sống tươi trẻ, tinh khôi cho từng chồi non, tạo nên cho con người sức sống mãnh liệt như trong lời của bài hát về mùa Xuân: 
"Nghe Xuân sang thấy trong lòng mình chứa chan".
Tiếng hát vui vang đó đây ôi rộn ràng 
Kìa mùa Xuân đang đến trước thềm 
Gần xa điệu nhạc Xuân đến 
Nghe bước chân tô đẹp thêm. 
 (bài hát: Đoản xuân ca)
+ Những ánh nắng vàng của mùa xuân như thay áo mới cho một màu thu lạnh lẽo, u tối. Bầu trời sắc xuân đem cho con người cảm giác bình yên đến lạ thường.
– Mùa xuân là mùa thay sắc, đổi áo. Khi những mầm non đâm chồi khoác lên mình những bộ quần áo tươi xinh sau mỗi dịp thu đông giá rét với những cành cây khô quặn
– Moa mai có lẽ là đặc trưng nhất để báo hiệu một mùa xuân sang. Những cành mai đâm chồi nở ra những cánh hoa vàng xinh đẹp, khoác lên mình bộ áo quần tươi xinh rạng rỡ.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tóm tắt giá trị hiện thực và nhân đạo của truyện ngắn “Sống chết mặc bay” của Phạm Duy Tốn+ Mùa xuân với những hạt sương long lanh của khí trời, nó bao trùm như lớp áo choàng trắng phủ kín cả bầu trời. Những mà sương đó sẽ vơi đi để thành những giọt sương long lanh trên những cành hoa, chiếc lá.
– Mùa xuân như la một bức tranh thiên nhiên đẹp diệu kỳ với trăm hoa chen nhau đua sắc. Con người cũng không nằm ngoài lẽ tự nhiên ấy. Với tất cả dân tộc trên Trái đất, bất kể khác biệt về văn hóa, mùa xuân là mùa của tình yêu, mùa gửi gắm những yêu thương tới mọi người.
+ Mùa xuân là mùa trao những niềm thương yêu thầm kín
‘Anh cho em mùa xuân
Rộn ràng tiếng chim hót
Tháng giêng tình mật ngọt
Nồng nàn khúc ái ân’
+ Mùa xuân đem đến cho con người sự gần gũi với thiên nhiên, được cảm nhận và hòa mình vào sự thay đổi của sự giao mùa.
– Tôi càng yêu mùa xuân hơn bởi lẽ ngày xuân những khúc hát mặt trời luôn tới sớm nhất và kết thúc cũng muộn nhất. Làm cho mọi hoạt động con người được kéo dài hơn không cảm thấy một ngày quá ngắn như mùa đông vậy.
– Mùa xuân là những khởi đầu mới, những khởi đầu mang nhiều hoài bào, nhiều ước vọng đẹp đẽ. Bác Hồ từng nói:”một năm khởi đầu từ mùa xuân-một đời khởi đầu từ tuổi trẻ-tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”.
c) Đánh giá:
– Tóm lại, mùa xuân là mùa của sự tươi trẻ, của những gì đẹp đẽ nhất. Tôi yêu những mùa xuân trên quê hương tôi!
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bức tranh thiên nhiên trong hai bài thơ: “Giải đi sớm” và “Chiều tối” của Hồ Chi Minh