Cảm nghĩ về người thân (ông, bà, bà, cha, mẹ, anh, chị, bạn, thầy, cô giáo,…)
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Tình cảm của em với những người thân như thế nào?
 + Trong số những người thân đó, em yêu quý nhất là ai?
Thân bài:
 + Những đặc điểm ngoại hình và tính nết nào ở người đó khiến em ấn tượng và có nhiều cảm xúc? Cảm xúc đó như thế nào?
 + Người đó đã gắn bó với em trong cuộc sống như thế nào? (trong học tập, sinh hoạt, khi vui, khi buồn…)
 + Kỉ niệm nào với người đó khiến em nhớ nhất và có cảm xúc nhiều nhất? 
Kết bài:
 Tình cảm của em với người đó trong hiện tại và mong muốn gì cho người đó trong tương lai?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tự lựa chọn một đoạn trích trong truyện Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài, em hãy phân tích để làm nổi bật thành công của tác giả trong việc khắc họa nội tâm nhân vật 