Cảm xúc của em về mùa xuân – Bài làm 1
Mùa đông qua đi, mùa xuân tới làm vạn vật giống như tỉnh dậy sau giấc ngủ dài.Đối với em, đẹp và vui nhất là những ngày tết đầu năm.Mùa xuân là mùa của những sắc màu.Màu xanh biếc của bầu trời, màu xanh non của cây cối đang đâm chồi, màu hồng rực rỡ của hoa đào, màu vàng tươi của hoa mai.Mỗi khi đi ngắm ngày xuân cùng gia đình, em lại cảm thấy trong lòng xôn xao.Đặc biệt nhất của ngày tết là em cùng bố mẹ về quê chơi. Em được tham dự nhiều ngày lễ Tết, được cùng bố mẹ ngắm chợ hoa, chơi các trò chơi dân gian cùng các bạn.. Em thấy đất nước mình đẹp nhất là khi tết đến, xuân về!
Cảm xúc của em về mùa xuân – Bài làm 2
Khi mùa đông lạnh lẽo qua đi cũng là lúc mùa xuân mang sức sống tràn đầy trở lại. Bầu trời cao, trong xanh, chim én từ đâu bay về ngập trời báo hiệu ngày Tết đã tới. Em cảm thấy rất vui và háo hức.Đêm giao thừa em được cùng bố mẹ đi ngắm pháo hoa được bắn lên trời với nhiều hình dạng và màu sắc, rực rỡ vô cùng.Mùng 1 và mùng 2 tết em cùng bố mẹ về quê thăm ông bà, họ hàng.Ai ai cũng vui vẻ, phấn khởi, mọi người đề chúc nhau năm mới hạnh phúc.Em được đi chơi rất nhiều nơi cùng bố mẹ, được nhận rất nhiều lì xì.Ra đường, nơi đâu cũng thấy hoa đào, hoa mai cùng những câu đố đỏ. Em rất thích những ngày tết đầu năm!Xem thêm:  Chứng minh tình thương là hạnh phúc của con người
Cảm xúc của em về mùa xuân – Bài làm 3
Mùa xuân đến, Tết đi gõ cửa mọi nhà.Ai ai cũng xúng xính diện những bộ quần áo mới thật đẹp để đi chơi với gia đình mình.Mọi người chúc phúc cho nhau những điều tốt đẹp nhất. Những đứa trẻ con háo hức được lì xì tiền mừng tuổi. Hoa đào, hoa mai nở rộ, khoe sắc thắm.Hàng loạt cây quất sai trĩu quả được bày bán nhiều trên vỉa hè.Những câu đối đỏ, biển hiệu “Chào mừng năm mới 2016” được treo khắp mọi nẻo đường.Không khí Tết càng thêm náo nhiệt, tươi vui. Yêu sao ngày Tết của em!
Cảm xúc của em về mùa xuân – Bài làm 4
“Tết, tết, tết, tết đến rồi!Tết, tết, tết, tết đến rồi!…” Mỗi khi câu hát đón xuân này vang lên thì trong em lại háo hức, vui sướng.Mọi người trong gia đình em ai cũng tất bật đón tết đến. Bố mẹ em sửa sang, lau dọn nhà cửa. Còn chị em em cùng nhau trang trí cây đào, cây quất. Em thích nhất là lúc cả nhà quây quần bên nhau luộc bánh chưng. Tiếng cười nói rôm rả, trêu đùa vang lên làm không khí trở nên vui tươi hơn. Bánh chưng chin cũng là lúc tết đã đến rất gần rồi. Em và mọi người ở bên nhau để đón chờ giây phút giao thừa.Cảm xúc đó thật hạnh phúc.Em rất thích được chuẩn bị đón tết cùng với mọi người trong gia đình em.Xem thêm:  Nói về lòng yêu nước, nhà văn I-li-a Ê-ren-bua nói: “Dòng suối... Tổ quốc”. Em hiểu câu nói trên như thế nào? Liên hệ bản thân, em hãy phát biểu những suy nghĩ của mình về lòng yêu quê hương, đất nước