Cảm nghĩ về cây Tre Việt Nam lớp 7
Hướng dẫn
Nhắc đến hình ảnh các chiến sĩ dẻo dai, ngoan cường của dân tộc Việt ta sẽ nhớ đến hình ảnh cây tre. Tre không chỉ là bạn đồng hành của những tiền tuyến ngoài chiến trường ác liệt ấy mà nó còn gắn với cuộc sống chân chất của những con người hậu phương.
Tre thực sự là loài cây nhỏ nhưng sức sống và độ dẻo dai của nó rất lớn. Hình ảnh đó cũng giống như những con người mang dòng máu Việt, họ tuy có thân hình nhỏ bé hơn so với các nước bạn nhưng họ luôn ý thức với sự sống này luôn vươn lên vượt mọi hoàn cảnh cuộc sống.
Cây tre biểu tượng cho đức tình cần cù, dẻo dai của những dòng máu’con Rồng, cháu Lạc’.Trong mọi việc họ luôn cẩn trọng, tỉ mỉ từng tí một nó biểu hiện rõ nhất với những người nông dân áo nâu. Dẻo dai trong đời sống hàng ngày, dẻo dai trong chiến đấu.
Cây tre nó thường mọc trên những mảnh đất khô cằn, nhưng nó bám rất chắc và rất sâu với mảnh đất ấy. Đó cũng là hình ảnh con người Việt yêu nước, yêu dân tộc mình mặc dù sống trong một đất nước chịu áp bức của bọn thực dân nhưng họ không bỏ dân tộc của mình, họ vẫn luôn chiến đấu, bám chắc với mảnh đất sinh ra mình;không những vậy còn bám sâu nhất có thể. Để bảo vệ mảnh đất ấy khỏi bọn xâm lăng.
Xem thêm:  Suy nghĩ về đoạn trích “Nỗi oan hại chồng trong Quan âm Thị Kính”- văn lớp 7Tre là một biểu hiện cho tinh thần đoàn kết dân tộc, đất nước của toàn thể nhân loại là ở chỗ nó thường mọc thành những rặng tre, những lũy tre chụm lại bên nhau. Sức mạnh to lớn nhất của mỗi đoàn quân là sự đoàn kết giữa quân và dân, dân tin quân và quân chiến đấu hết mình vì dân. Họ không bao giờ chỉ biết sống cho riêng mình. Luôn là vậy, họ sống kề vai sát cánh bên nhau, nương tựa nhau mỗi khi khó khăn.
‘Tre giữ làng, giữ nước, giữ mái nhà chung’ –  Hình ảnh làng quê Việt Nam từ xưa gắn liền với luỹ tre làng – những bụi tre gai ken dày chắn gió bão thiên tai và che chắn cho mỗi làng Việt trước trộm đạo, giặc cướp và kẻ xâm lược. Vì tre bám chặt vào đất nên những thiên tai lụt lội ta lại thấy tre có tác dụng giữu đất chống xói mòn.
Cây Tre hiện hữu mọi nơi từ khung cửa sổ đến những chiếc đũa bình dị hằng ngày, những chiếc bánh chưng bành giày được buộc chặt cúng bởi từ cây tre mà ra’lạt mềm buộc chặt’.
Cây Tre là loài cây biểu hiện truyền thống nối tiếp giữ nước, giữ làng của dân ta ‘tre già măng mọc’, luôn có những thế hệ sau tiếp nối các truyền thống của ông cha; tiếp tục bám đất, bám quê hương, bảo vệ Tổ Quốc
Tre biểu trưng cho con người VIệt Nam ngay thẳng, thủy chung, đoàn kết.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Giải thích và bình luận câu tục ngữ: ‘Có làm thì mới có ăn…’.