Cảm nghĩ về tình bạn hay nhất
Hướng dẫn
chúng ta thấy rõ một điều nếu tồn tại trong cuộc sống này mà không có các mối quan hệ giữa người với người thì cuộc sống sẽ tẻ nhạt biết bao. Và tất nhiên trong các mối quan hệ cần có để hương vị cuộc sống thêm thú vị ắt hẳn không kể đến tình bạn.
Tình bạn là một thứ gì đó rất ngọt ngào pha chút hờn giận vô cớ. Bắt đầu một mối quan hệ tình bạn ta cảm thấy hào hứng biết bao nhiêu, một mặt ta có thêm người cúng nói chuyện, cùng chia sẽ những vui buồn trong cuộc sống. Mặt khác ta có người hiểu những suy nghĩ của mình nhiều hơn.
Một tình bạn đẹp tất nhiên phải có những cảm xúc giận hờn, bực nhọc. Nhưng sau mỗi cảm xúc đó ta biết được cảm xúc của ta đúng hay sai đối với bạn và cùng nhau tiếp tục nói chuyện để hiểu nhau nhiều hơn. 
Cuộc sống sẽ muôn màu hơn khi ta gặp gỡ và kết bạn cùng nhiều bạn bè. Chúng ta có thể bất li bất dịch về lí thuyết: tôi chỉ cần một người bạn thân không cần ai thêm nữa. Nhưng rồi chúng ta đâu biết ngoài đứa bạn thân ra chúng ta cũng có thể gặp những người hiểu tâm tư mình mà.
Mỗi người sinh ra là một cá thể, mỗi người sẽ có một tính cách riêng và nguyên nhân chúng ta sinh ra là để khám phá thế giới này thì tại soa chúng ta không bắt đầu từ việc hiểu hết tính cách những con người kia. Như trong câu nói:
“Tình bạn là một khái niệm khó giải thích. Đó không phải lý thuyết bạn có thể học được ở trường. Thế nhưng nếu chưa hiểu được ý nghĩa của tình bạn, bạn cũng chưa hiểu được ý nghĩa của bất kỳ điều gì khác trong đời.” – Muhammad Ali
Bạn có thể một gương mặt đẹp, có một công việc thành công nhưng bạn không có một tình bạn đẹp thì coi như bạn bất lực và chả có gì ở cuộc sống này. Vẻ đẹp gương mặt ta có thể chăm chút, sự thành công ta có thể nuôi hi vọng nhưng để có hai thứ đó chúng ta không quên cần có những người bạn đồng hành.
Khi chúng ta vấp liệu bản thân có đủ sức để đứng dậy không? Điều đó là có thẻ nhưng vất vả khi đứng dây một mình biết bao, nhưng nếu có một người bạn chân tình khuyên nhủ tìm cách cùng ta khắc phục khó khăn thì tuyệt vời đến bao nhiêu.
TÌnh bạn là một thứ gì đó rất cao quý và tươi đẹp. Vì thế toi khuyên bạn ngay bây giờ đừng ngồi một mình để nhìn cuộc sống này nữa mà hãy đi tìm những người bạn cùng nhau nhìn và chiêm nghiệm về cuộc sống này đi.Bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn đấy!
BÀI VĂN 2
Người ta thường nói đẩy tình bạn ra khỏi mình chẳng khác gì đẩy mặt trời ra khỏi thế giới này câu nói này càng khẳng định rõ sức mạnh của tình bạn là cần thiết trong cuộc sống này đối với mỗi cá nhân
Bạn có thể học giỏi; mua săm được cái này cái kia nhưng bạn không có nổi một tình bạn đẹp thì cuộc sống bạn vô vị biết nhường nào. Tôi rất may mắn vì tìm được một người bạn thân đúng nghĩa.
Xem thêm:  Em hãy thay mặt En-ri-cô viết một bức thư cho bố nói lên nỗi ân hận của mình vì trót thiếu lễ độ với mẹ kính yêuTôi và bạn tôi gặp gỡ nhau, chơi thân với nhau là từ lúc bắt đầu học cấp trung học cơ sở. Sự lóng ngóng của một học sinh từ cấp tiểu học lên học một cấp bậc khác là điều dễ nhận thấy trong mỗi đứa học sinh chúng tôi lúc đó.
Bước vào lớp học lúc đó tôi loay hoay tìm chỗ ngồi cho mình thì đột nhiên có một tiếng gọi “bạn áo xanh ơi, tới đây ngồi cùng tớ nè”. Chúng tôi ngồi cùng bàn nhau từ lúc đó cho tới tận bây giờ, chắc có lẽ vì quá quen với người ngồi bên cnahj mình là bạn nên lúc nào chuyển chỗ ngồi học hai chúng tôi cũng xin phép cô cho chúng tôi được ngồi cạnh nhau.
Cô bạn thân tôi tên Huyền Trang, với mái tóc dài, với làn da trắng và nụ cười vô cùng dễ thương. Tôi thì đối lập với cô bạn tôi; tóc ngắn ngang vai, da ngăm đen và đôi khi cười bị nhận xét cho là vô duyên. Chúng tôi được gọi là ‘cặp bài trùng’ của nhau vì đi đâu cũng đi với nhau, học cùng nhau; chơi cùng nhau;.. Chúng tôi thiết nghĩ nếu không có nhau chắc hẳn buồn lắm.
Huyền Trang giỏi các môn tự nhiên, còn tôi giỏi các môn xã hội vì thế hai đứa luôn giúp đỡ nhau trong học tập, cùng nhau cố gắng và nỗ lực. Tôi quý mến cô bạn thân tôi nhất là cô ấy có một tấm lòng nhân ái:
Huyền Trang làm lớp trưởng trong lớp, những ai muốn hỏi bạn công việc của lớp hay học tập gì bạn đều nhiệt tình trả lời. Bạn thường để ý tới những bạn còn học yếu và sau đó thường quan tâm, hỏi han có cần giúp gì không. Ra đường hay giúp đỡ các cụ già và em nhỏ, luôn quan tâm đến mọi người xung quanh.
Bạn là con người luôn ý thức được hành động của mình. Đi ra đường thấy một bạn ăn bánh, hay hộp sữa gì đấy vứt ra giữa đường thì bạn thường dừng lại một phút nhặt những miếng rác đó và vứt đúng chỗ.
Huyền Trang còn là một người con ngoan, trò giỏi; đôi lúc nhìn Trang mà em thấy mình còn nhiều điểm yếu quá lớn. Tôi và Trang thường chia sẽ những niềm vui, nỗi buồn cùng nhau. Niềm vui khi được điểm cao hay đó là những nỗi buồn phiền khi không làm bài tốt.
“Một trong những hạnh phúc lớn lao nhất trên đời là tình bạn, một trong những hạnh phúc của tình bạn là có người để thổ lộ tâm sự riêng tư”
Đôi lúc tôi hay cãi lời với bố mẹ vì một điều gì đó. Lúc đó tôi lại chia sẽ cùng Trang,Trang rất hiểu tôi. Cô ấy lắng nghe và sau đó khuyên tôi nên như thế này như thế kia. Và sau đó tội biết lỗi của mình và về nhà xin lỗi bố mẹ
Trang là người bạn tuyệt với nhất mà tôi từng gặp, chúng tôi luôn hứa với nhau dù có chuyện gì xảy ra nữa hai đứa luon lắng nghe nhau và bỏ qua đi những giận dỗi dể xây dựng một tình bạn đẹp nhất có thể.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Kể về một cô giáo mà em yêu quý