Cảm nhận về hình ảnh con cò trong một số bài ca dao, dân ca mà em biết
Gợi ý
Ca dao dân ca Việt Nam nhiều lần nhắc đến con cò, cái cò bay lả bay la, cái cò lặn lội bờ sông… cái cò gần gũi và quen thuộc, hiền lành và chịu khó, gắn với dân cày ta. Cánh cò là hình ảnh quê hương. Đàn cò là hình ảnh thân thuộc của quê ta, sớm sớm chiều chiều cánh cò trắng nổi bật trên nền xanh của ngô, lúa, nương dâu. Cánh cò tô một vẻ đẹp của cảnh làng xóm thanh bình: 
 Con cò bay lả bay la 
 Bay từ cửa phủ, bay ra cánh đồng 
 Non cao, biển rộng, sông dài, đâu đâu trên đất nước ta cũng có hình ảnh con cò thân thuộc. 
 Hình ảnh con cò được nâng lên thành biểu tượng cho những đức tính tốt đẹp của người nông dân như siêng năng, cần mẫn, lam lũ, chịu khó, hiền lành, chất phác… Có được hạt gạo dẻo thơm thì phải một nắng hai sương, đắng cay muôn phần thấm bao mồ hôi. Cuộc sống của họ chẳng khác nào: 
 Con cò đi đón cơn mưa 
 Tối tăm mù mịt ai đưa cò về 
 Cò về đến lũy cò ơi 
 Con mày bỏ đói ai nuôi hỡi cò! 
 Cuộc đời của cò thật sương gió, bầy con nheo nhóc bơ vơ. Con cò vừa chịu thương chịu khó nhưng cuộc đời đầy cám cảnh cò ơi! 
 Người nông dân thức khuya dậy sớm lam lũ trong cảnh: 
 Cày đồng đang buổi ban trưa 
 Mồ hôi thánh thót như mưa ruộng cày 
 Rồi bới đất vặt cỏ mà vẫn lam lũ. Cuộc sống cái cò cũng vậy: 
 Trời mưa quả dưa vẹo vọ 
 Con ốc nằm co
 Con tôm đánh đáo
 Con cò kiếm ăn 
 Quả dưa, con ốc, con tôm, con cò là những tạo vật, là cách nói so sánh ví von về những con người trong xã hội cũ. Trong mưa gió hình như quả dưa trở nên biến dạng méo mó vẹo vọ, con ốc nằm co, con tôm gặp mưa bật nhảy lên đánh đáo. Chỉ riêng có cái cò là vẫn chủ động trong công việc của mình là kiếm ăn. Xem thêm:  Cảm nhận về bài thơ Tây Tiến của nhà thơ Quang Dũng hay nhất Cái cò, không hẳn chỉ nói về số phận long đong vất vả mà còn là đại diện cho tầng lớp dân nghèo thấp cổ bé họng quanh năm tần tảo làm ăn. Đôi khi cái cò cũng là nguồn cảm hứng ca ngợi quê hương đất nước, tình yêu trai gái thắm thiết thủy chung trên ruộng lúa nương dâu, bên giếng nước gốc đa, sân đình những đêm trăng sáng… Nhìn bầy cò chao liệng trên đồng quê, họ hát lên những câu hát giao duyên tình tứ, gửi gắm nỗi nhớ thương niềm mơ ước về hạnh phúc lứa đôi: 
 Một đàn cò trắng bay quanh, 
 Cho loan nhớ phượng cho mình nhớ ta 
 Mình nhớ ta như cà nhớ muối 
 Ta nhớ mình như Cuội nhớ trăng 
 Loan nhớ phượng, mình nhớ ta… là những mối tình quê thật đẹp. Họ ước mơ đoàn tụ, sống bên nhau thủy chung son sắc cả cuộc đời. Nhìn bầy cò gần gũi, khăng khít với nhau trong cuộc sống, họ liên tưởng và ước mơ một cuộc sống gia đình hạnh phúc. Cuộc sống của bầy cò cũng hồn nhiên, chất phác, đậm đà chất dân quê như chính những con người lao động vậy. 
 Gặp lúc chiến binh trai tráng trong làng tòng quân đi đánh giặc bảo vệ hòa bình cho quê hương xóm làng. Ra đi bỏ lại sau lưng quê nghèo nương lúa bờ tre thân thuộc. Đặc biệt, trong mỗi gia đình họ bỏ lại vợ trẻ con thơ. Hình ảnh con cò lặn lội, đi xúc tép, lên thác xuống ghềnh tượng trưng cho những cảnh đời lận đận, những đức tính tần tảo, siêng năng, chịu thương chịu khó của người phụ nữ Việt Nam xưa và nay. 
 Con cò lặn lội bờ sông Xem thêm:  Tường thuật lại một chuyến đi chơi ở cồn Rồng, Bến Tre Gánh gạo đưa chồng tiếng khóc nỉ non 
 Nước non lận đận một mình 
 Thân cò lên thác xuống ghềnh bấy nay
 Ai làm cho bể kia đầy 
 Cho ao kia cạn, cho gầy cò con! 
 Những năm trước Cách mạng tháng Tám, đời sống nhân dân ta vô cùng cực khổ. Sau lũy tre làng là những chị Dậu long đong lận đận trong sự vật lộn với miếng cơm manh áo. Có biết bao nước mắt đã chảy, một đời cò! Họ là những thân cò không hơn không kém, nước mắt nỉ non trên vai gánh nặng quá sức hỏi rằng: cò ơi chịu được hỡi cò? Những tiếng khóc than, ai oán như vọng vào năm tháng?. 
 Nhìn bầy chim hiền lành cùng kiếm ăn trên đồng ruộng: con cò, con vạc, con nông, giữa chúng có một tình bạn cay đắng ngọt bùi cùng san sẻ. Nhìn bầy chim ấy họ như thấy chúng đang trò chuyện với nhau, tâm sự cùng nhau về những ước mơ trong cuộc sống. Chúng là hiện thân cho tình làng nghĩa xóm, tình bè bạn tương thân tương ái. 
 Cái cò, cái vạc, cái nông 
 Ba con cùng béo vặt lông con nào 
 Cuộc sống và số phận của cò trải bao trắc trở, nó không đơn thuần là sự khó khăn vất vả trong sinh nhai, mà với cò tai họa có thể rình rập, hoạn nạn xảy ra thường xuyên: 
 Con cò mà đi ăn đêm
 Đậu phải cành mèm lộn cổ xuống ao 
 Ông ơi ông vớt tôi nao 
 Tôi có lòng nào ông hãy xáo măng
 Có xáo thì xáo nước trong
 Đừng xáo nước đục đau lòng cò con 
 Tiếng kêu cứu của cò trong đêm sao mà tha thiết thế. Tiếng kêu ấy cũng ai oán như tiếng kêu của những người dân hiền lành lương thiện dưới ách áp bức, bóc lột của bọn cường hào địa chủ. Nhưng điều làm cho ta cảm động là phẩm chất trong sáng cao quý thà chết trong còn hơn sống đục, trong sạch giữa cuộc đời cay đắng. Xem thêm:  Giới thiệu một di tích lịch sử văn hoá của thủ đô Hà Nội Cay đắng hơn trong đám tang con cò, cuộc đời hắt hiu nghèo khổ của những người nông dân một thời lam lũ lại hiện ra: 
 Cái cò chết tối hôm qua 
 Có hai hạt gạo với ba đồng tiền 
 Một đồng thuê trống, thuê kèn, 
 Một đồng mua mỡ đốt đèn thờ vong. 
 Một đồng mua mớ rau răm, 
 Đem về thái nhỏ thờ vong con cò. 
 Cuộc sống bế tắc, túng bấn tưởng như không bao giờ ngóc đầu lên được. Những tiếng than thờ, những giọt nước mắt trong số phận bi thảm là những cảnh đời, những số phận của người nông dân xưa. Qua những dòng thơ về đám ma cò chính là biểu hiện lẽ sống có tình có nghĩa vẹn tròn sau trước. 
 Ngoài ra còn một số bài ca dao trào phúng mượn hình ảnh con cò để chế giễu những thói hư tật xấu trong nhân dân. Hay ăn quà như: con cò kì, thô bạo như con cò quăm. Những bài ca dao này có tác dụng giáo dục sâu sắc: 
 Cái cò là cái cò quăm 
 Mày hay đánh vợ, mày nằm với ai 
 Có đánh thì đánh sớm mai, 
 Chớ đánh chập tối chẳng ai cho nằm. 
 Con cò trong ca dao dân ca là hình ảnh quen thuộc, nó gắn liền với tâm hồn nhân dân ta. Cái cò đáng yêu, hiền lành in đậm vào mỗi người dân Việt Nam. 
 Đồng xanh như không thể vắng bóng cò bay là bay la rập rờn cũng như cuộc đời không thể thiếu lời ru của bà của mẹ. Từ cánh cò trong ca dao giúp ta thêm yêu cuộc sống của người nông dân chân lấm tay bùn. Tất cả đã gắn bó với chúng ta như máu thịt:
 Việt Nam đất nước ta ơi 
 Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn 
 Cánh cò bay lả rập rờn 
 Mây mờ che đỉnh Trường Sơn sớm chiều. 
 (Nguyễn Đình Thi) 
Vanmau.edu.vn