Đề bài: Cảm nghĩ về câu nói “Đèn nhà ai nấy rạng”
	Bài làm
	Xã hội hiện đại khiến cho con người sống ích kỷ hơn, đòi hỏi nhiều hơn và ít quan tâm tới những người xung quanh. Theo kiểu cuộc sống “đèn nhà ai nấy rạng”
	Nhiều người sống trong một khu phố, một khu chung cư nhưng không bao giờ nói chuyện, chào hỏi nhau, không quan tâm tới chuyện của nhau. Thậm chí bên nhà hàng xóm có bạo hành gia đình, hay bị trộm vào vơ vét của cải thì những nhà xung quanh cũng câm lặng, mặc kệ xem như chẳng liên quan tới mình. Họ sợ những phiền lụy có thể xảy ra nếu như họ can dự vào.
	Con người sống trong xã hội là một cá nhân. Mỗi cá nhân là một mắt xích tạo nên một tập thể. Nếu một tập thể đoàn kết yêu thương nhau thì xã hội mới phát triển được, nhưng nếu những cá thể mà không đoàn kết thì sẽ tạo ra những xung đột, mối quan hệ thờ ơ, lạnh lùng, không có sự tương thân tương ái.
	Đèn nhà ai nấy rạng thể hiện những con người sống hẹp hòi, ích kỷ sống chỉ biết tới bản thân mình mà không quan tâm tới những người xung quanh mình.
	Đây là lối sống đáng lên án, thường có ở những thành phố lớn. Người xưa muốn lấy hình ảnh chiếc đèn trong mỗi gia đình để ám chỉ mối quan hệ giữa con người với nhau trong một cộng đồng, một tập thể. Nó là hình ảnh đầy ẩn dụ tinh tế.Xem thêm:  Phân tích bài ca dao Anh em nào phải người xa
	Trong mỗi gia đình sẽ có những sự sáng tối, sự sắp xếp khác nhau mà người ngoài không muốn bận tâm, can thiệp miễn sao nó không ảnh hưởng tới nhà mình là được. Câu nói này thể hiện mối quan hệ mờ nhạt, không gắn bó trong quan hệ cộng đồng xóm làng, láng giềng với nhau.
	Người xưa thường nói “bán anh em xa mua láng giềng gần” để thể hiện sự quan trọng trong mối quan hệ làng xóm, láng giềng tối lửa tắt đèn có nhau, tạo điều kiện giúp đỡ nhau. Nhưng câu nói “đèn nhà ai nấy rạng” lại dạy con người ta sống khép kín, ích kỷ không quan tâm tới người xung quanh. Chính vì vậy lối sống này cần phải loại bỏ
	Những người sống ích kỷ, sống không quan tâm tới hàng xóm, tới những người xung quanh mình thì sẽ có những hậu quả đáng tiếc, đó là họ không nhận được nhiều tình cảm của những người xung quanh, khi họ gặp khó khăn chẳng có ai muốn giúp đỡ, cuộc sống con người ai cũng có lúc gặp khó khăn trở ngại mong muốn có một bàn tay chìa ra giúp đỡ mình.
	Một xã hội phát triển giàu mạnh là một xã hội mà những con người trong đó biết yêu thương, giúp đỡ lẫn nhau, tạo điều kiện cho nhau cùng phát triển, chứ không phải một xã hội sống lạnh lùng, ích kỷ theo kiểu đèn nhà ai nấy rạng.Xem thêm:  Có lần nằm mơ, em thấy mình ra thăm giàn khoan khai thác dầu khí. Gặp nàng tiên biển hiện lên, nàng cho em biết về cung điện nguy nga dưới biển, về kho dầu mỏ quí báu, nàng hứa sẽ tặng Tổ quốc ta. Tỉnh dậy, em hãy kể lại giấc mơ đó cho em bé em nghe
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu