Cảm nghĩ về cây dừa
Hướng dẫn
– Tôi không biết tuổi thơ các bạn gắn với gì? Nhưng tuổi thơ tôi gắn với loài cây quen thuộc miền Tây, đó là cây dừa. Cây dừa gắn bó với tuổi thơ tôi với đầy ắp những kỉ niệm đẹp. Tôi sinh ra và lớn lên trên mảnh đất non nước miền Tây vì thế hình ảnh cây dừa luôn trong tâm thức của những đứa con xa quê hương tại đây.
– Dừa là loại cây biểu tượng cho người dân miền Tây Bến Tre quê tôi.  Nó được xem là biểu tượng nơi đây là vì nó mọc khắp từ con sông, các vùng, các miền ở đây
Cây dừa biểu hiện cho sự dẻo dai của con người Bến Tre quê tôi. Những tán lá dày và dài như những mái tóc bóng mượt, dài suôn của người con gái chốn này.
Dáng đứng của bóng dừa là dáng đứng yêu kiều, thùy mị,..Là dáng đứng của những cô gái nơi đây như trong câu hát: “Ai đứng như bóng dừa tóc dài bay trong gió/có phải người còn đó là con gái của Bến Tre…” < bài hát: dáng đứng Bến Tre>.
Hình ảnh cô gái miền Tây với bộ áo bà ba đứng cạnh cây dừa đã trở thành đề tài của rất nhiều thi nhân.
Những cuộc chơi thời thơ ấu của chúng tôi bên cạnh góc dừa, với những tán dừa rợp mát. Chúng tôi nối vòng tay với nhau và cố gắng ôm trọn thân dừa sau đó đi vòng quanh và hát nghêu ngao. Là hình ảnh chúng tôi dùng những lá dừa làm kèn thổi, hay xếp thành những con châu chấu.
Cây Dừa là gia vị được nhắc đến nhiều nhất trong ẩm thực miền Tây.
– Vẻ đẹp cây dừa không một ai phủ nhận được, nó có sức sống riêng, có hương vị riêng của nó. Dù đi tới thật nhiều mảnh đất, khám phá những món ngon vật lạ nhưng hương vị của dừa vẫn mang nét đặc trưng nhất định. Nó có một tâm hồn riêng trong tâm trí của những con người mảnh đất miền Tây.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy tả lại phiên chợ quê hương em