Cảm nhận về đoạn trích trong bài Côn Sơn ca của Nguyễn Trãi
Gợi ý
Bài ca Côn Sơn (Côn Sơn ca) là một bài thơ chữ Hán nổi tiếng. Có lẽ Nguyễn Trãi viết bài thơ này trong thời kì ông cáo quan về ở ẩn ở Côn Sơn để giữ cho tâm hồn được thanh cao, trong sạch. 
 Đối với Nguyễn Trãi, Côn Sơn là một miền đất có sức hút kì lạ. Chẳng thế mà hai lần cáo quan về ở ẩn, ông đều tìm về với Côn Sơn. Và núi rừng Côn Sơn thanh vắng đã trở thành một thế giới riêng đầy thân thương gắn bó với thi nhân. Tại Côn Sơn, Nguyễn Trãi được sống với chính mình. Dường như thiên nhiên đã trở thành cứu cánh cho tâm hồn ông – một tâm hồn đớn đau vì nhân tình thế thái. Tại Côn Sơn, mọi vật đối với ông trở nên có tình, có nghĩa, như bầu bạn, như tri âm: 
 Núi láng giềng, chim bầu bạn 
 Mây khách khứa, nguyệt anh tam 
 (Thuật hứng – Bài 19) 
 Cảnh trí Côn Sơn thanh tĩnh, rộng mở, để cho tâm hồn Nguyễn Trãi hoá thân tìm về, ùa vào đó mà quên đi mọi nỗi ưu phiền: 
 Côn Sơn suối chày rì rầm 
 Ta nghe như tiếng đàn cầm bên tai 
 Côn Sơn có đá rêu phơi 
 Ta ngồi trên đá như ngồi chiếu êm
 Trong ghềnh thông mọc như nêm, 
 Tìm nơi bóng mát ta lên ta nằm. Xem thêm:  Chứng minh câu tục ngữ "Một cây làm chẳng nên non ba cây chụm lại nên hòn núi cao" Trong rừng có trúc bóng râm, 
 Trong màu xanh mát ta ngâm thơ nhàn. 
 (Trích Côn Sơn ca) 
 Đoạn mở đầu bài Côn Sơn ca đem đến cho người đọc bao cảm nhận mới mẻ về tâm hồn thi sĩ của ức Trai. Trong cảm xúc của ông, cảnh trí Côn Sơn hiện ra thật thơ mộng và lãng mạn: có riếng suối chảy rì rầm, có đá rêu phơi êm ái, có rừng thông mọc rậm, dày, có rừng trúc xanh mát…, vừa có cái hoang dã của thiên nhiên, vừa có hơi ấm của cuộc sống đầy ắp tình người. Hơn nữa, trong con mắt thi nhân, thiên nhiên không chỉ là cảnh, mà đã trờ thành nhà. 
 Ngôi nhà thiên nhiên ấy thật đặc biệt: suối là đàn, rêu là chiếu, bóng thông làm giường, bóng tre trúc là nơi ngâm vịnh thơ ca. Thật là tuyệt thú! Và trong ngôi nhà thiên nhiên ấy, ông để tâm hồn mình giao hoà với cảnh và vẽ lại nó bằng một ngọn bút tài hoa. 
 Bức tranh thiên nhiên được chấm phá bằng âm thanh rì rầm của tiếng suối được cảm nhận như tiếng đàn: 
 Côn Sơn suối chày rì rầm Ta nghe như tiếng đàn cầm bên tai 
 Một hình ảnh so sánh thật độc đáo và gợi cảm. Suối đang chảy hay thi nhân đã thả hồn mình vào tiếng suối, làm rung lên cung đàn diễn tả nỗi khát khao yêu cuộc sống? Xem thêm:  Kể về một người thầy (cô) kính yêu nhất của em Năm trăm năm sau, thi sĩ Hồ Chí Minh cũng đã có chung cảm nhận ấy: 
 Tiếng suối trong như tiếng hát xa 
 Phải chăng những tâm hồn nghệ sĩ đã tìm về với nhau? 
 Sau những giây phút thả hồn mình cùng tiếng suối, thi nhân lại đến ngồi bên những phiến đá mà thời gian đã rêu phong bao phủ. ông ngồi chơi ngắm cảnh, hay ngồi đánh cờ một mình? Có lẽ là cả hai. Trên nhân gian này, không ít người đã từng ngồi trên đá, nhưng làm sao họ cảm nhận được như thi nhân? Côn Sơn có đá rêu phơi Ta ngồi trên đá như ngồi chiếu êm 
 Một hình ảnh so sánh liên tưởng đầy thú vị khiến ta không khỏi ngỡ ngàng. Nguyễn Trãi trở về Côn Sơn không phải là để ẩn dật theo đúng nghĩa của cách sống ẩn dật, mà ông trở về Côn Sơn với nỗi hân hoan đầy tự do của một con người trở về nhà mình (Hoàng Phủ Ngọc Tường). Và trong ngôi nhà ấy, ông không những được tha hồ nghe nhạc rừng, ngồi trên đá đánh cờ, mà còn được nằm dưới bóng thông râm mát, được ngâm thơ nhàn dưới bóng trúc xanh. Một cuộc sống mà người và cảnh gắn bó với nhau, hoà nhập vào nhau. Lòng ức Trai thanh thản đến lạ kì. 
 Chưa bao giờ mà tâm hồn thi sĩ của ức Trai lại được bộc lộ đầy đủ, sâu sắc và đằm thắm đến thế! Xem thêm:  Viết một bài văn ngắn khái quát về đặc điểm nghệ thuật của những câu hát về tình yêu quê hương, đất nước, con người mà em đã học và được đọc thêm Cũng tại Côn Sơn này, hồn thơ ức Trai còn tiếp tục rộng mở để đón nhận thiên nhiên, chở thiên nhiên về chất đầy kho: 
 Kho thu phong nguyệt đầy qua nóc 
 Thuyền chờ yên hà nặng vạy then 
 (Thuật hứng – Bài 24) 
 Tình yêu thiên nhiên sâu nặng đến mức thi nhân sợ bóng hoa tan mà không dám quét nhà: 
 Hé cừa, đem chờ hương quế lọt, 
 Quét hiên, ngày đợi bóng hoa tan 
 (Quốc Âm thi tập – Bài 160) 
 Nhân cách thanh cao và tâm hồn thi sĩ của Nguyễn Trãi thực sự là tấm gương sáng để ta soi vào. 
Vanmau.edu.vn