Cảm nghĩ về nụ cười của mẹ
Bài làm
	Chúng ta vẫn thường nhớ đến mẹ qua những câu chuyện thức khuya dậy sớm, tần tảo nuôi con, nhớ đến mẹ bằng lời ru, tiếng hát, bằng hình ảnh người mẹ vò võ chờ con trở về, rơi dòng nước mắt vì con. Nhưng đối với tôi, điều làm tôi nhớ nhất về mẹ chính là nụ cười. Nụ cười của mẹ rất đẹp, rực rỡ hơn mặt trời của bình minh, dịu dàng như vành trăng non trên bầu trời, là ngọn lửa ấm áp trong đêm đông lạnh lẽo. Tôi yêu mẹ, yêu nụ cười của mẹ.
	Nụ cười để chỉ trạng thái vui vẻ của một người, nhưng nụ cười của mẹ tôi lại mang ý nghĩa khác nhau. Mẹ cười mỉm thay cho lời động viên, mẹ cười nhẹ nhàng khi thấy được hạnh phúc, mẹ cười giòn tan khi vui sướng, thậm chí còn cả nụ cười buồn của mẹ khi cố gắng làm xoa dịu tâm trạng buồn rầu của tôi. Mẹ tôi cười, lúc nào cũng có nụ cười thường trực trên môi không hẳn là mẹ tôi thích vậy, mà là mẹ muốn nhắc nhở cho tôi rằng cuộc sống lúc nào cũng tràn đầy ý nghĩa và hạnh phúc, thứ chúng ta cần làm là tìm thấy nó và vượt qua mọi chướng ngại.
	Khi mẹ cười, đuôi mắt mẹ cong lên, trong ánh mắt như có hàng ngàn hàng vạn vì sao đang tỏa sáng. Đôi môi hồng hào như đóa hoa hé nở lộ ra hàm răng trắng đều đặn, má mẹ có vài lúm đồng tiền thật duyên, khóe miệng dúm lại rất đáng yêu. Nếu có ai hỏi tôi rằng vẻ đẹp tuyệt vời nhất trên thế gian là gì thì tôi chắc chắn rằng đó là nụ cười của mẹ. Như tia nắng ban mai ấm áp, nụ cười của mẹ len lỏi vào trong trái tim của tôi. Dường như tất cả nỗi buồn đau, thất bại và tuyệt vọng trên đời này vốn không thể nào thắng nổi nụ cười của mẹ. Nụ cười ấy vừa như làn nước trong vắt tưới cho cây non mùa hạ lại vừa như chiến binh kiên cường dẹp hết những sợ hãi và đau thương. Nụ cười mẹ biết bao lần vực dậy sự sụp đổ trong lòng tôi những ngày đầu mới lớn trải qua chuyện không vui, là liều thuốc ngọt lành hàn gắn vết thương lòng mà cuộc sống vô tình hay cố ý gây ra cho tôi.Xem thêm:  Em hãy thay mặt En-ri-cô viết một bức thư cho bố nói lên nỗi ân hận của mình vì trót thiếu lễ độ với mẹ kính yêu
Cảm nghĩ về nụ cười của mẹ
Tôi lớn lên trong nụ cười yêu thương của mẹ. Cảm giác như nụ cười ấy có thể làm băng tan chảy, làm cây cối nở hoa, làm lòng người sống lại. Mẹ dùng lòng tin và sự vui vẻ khiến cuộc sống này bớt đi phần mệt mỏi. Với mọi người mẹ đều dùng nụ cười để chào hỏi. Nhiều lúc bầu trời xung quanh, không khí gia đình nặng nề, chỉ cần nụ cười nhẹ của mẹ là có thể xua tan những nặng trĩu kia rồi. Nụ cười của mẹ như bức tranh đặt trong lồng kính, đặc biệt và duy nhất không phải là ai muốn có cũng được. Vì mẹ hay cười nên lúc nào mẹ cũng trông rất tươi trẻ và hạnh phúc. Người ta có câu, luôn vui vẻ được coi là một loại năng lực. Phải vậy, sự vui vẻ của mẹ không chỉ đem lại nụ cười cho riêng mẹ mà còn cho cả những người xung quanh.
	Mother Teresa có viết “Mỗi lần bạn mỉm cười với một người thì đó là một hành động của tình yêu, một món quà cho người đó và là một điều tốt đẹp.” Điều này thật đúng, từ sâu tận đáy lòng, tôi biết mẹ yêu tôi bằng tình yêu sâu đậm nhất, luôn mong mỏi những điều tốt đẹp nhất cho tôi. Có lẽ bởi vậy khi mẹ nở nụ cười với tôi, đó là nụ cười chân thực nhất trần đời. Nụ cười của mẹ làm rực rỡ thế giới của tôi, làm cho tôi khi nghĩ về mẹ lúc nào cũng là hình ảnh tuyệt vời và trọn vẹn nhất. Tôi yêu nụ cười của mẹ, dù thế hệ cách biệt nhưng nụ cười mẹ đã kéo gần khoảng cách giữa tâm hồn chúng tôi. Nụ cười ấy chính là món quà vĩ đại của Thượng Đế, là niềm hạnh phúc vô bờ bến tôi có được trên đời.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em về người cha
	“Nếu bạn chỉ có duy nhất một nụ cười hãy dành nụ cười đó cho những người bạn yêu thương.” Mẹ đã dành cả cuộc đời để yêu thương và dùng nụ cười để xoa dịu tâm hồn tôi. Tôi cũng sẽ dành tất cả những nụ cười hạnh phúc trong đời này cho mẹ, nói với mẹ rằng tôi yêu mẹ hơn tất cả thế gian.
Ngọc Huyền