Cảm nhận của em về vấn đề kỷ luật trong học đường?
Bài làm
	Trong xã hội hiện đại như ngày nay, học vấn là vô cùng quan trọng đối với con người chúng ta. Mỗi người cần phải chuẩn bị riêng cho mình một hành trang tri thức để bước vào đời. Vì vậy, để ta có thể học tập thật tốt và đạt được kết quả cao cần phụ thuộc vào nhiều yếu tố để quyết định. Và môi trường học đường với kỷ luật chặt chẽ là một trong những yếu tố quan trọng góp phần hoàn thiện nhân cách của bản thân, đưa ta đến những bến bờ vinh quang rực rỡ.
	Trước hết, để bàn về vấn đề này, ta cần phải hiểu kỷ luật là gì? Đó là những quy định chung của một cộng đồng hoặc của một tổ chức xã hội yêu cầu mọi người phải tuân theo nhằm tạo ra sự thống nhất hành động để đạt chất lượng, hiệu quả trong công việc. Vậy kỉ luật học đường chính là những nguyên tắc, nội quy, luật lệ được đưa ra trong nhà trường và mọi học sinh cần phải tuân theo, chấp hành một cách nghiêm túc.
	Ở trường, chúng ta được học vô vàn những điều hay và bổ ích cho tương lai sau này. Song, bên cạnh đó ta cần phải tự rèn luyện cho mình một nhân cách tốt thông qua việc chấp hành kỷ luật. Và thật dễ dàng cho chúng ta để nhận biết được ai là người sống có tổ chức, kỷ luật trong những người xung quanh chúng ta vì người sống có kỷ luật luôn biết lễ phép, vâng lời thầy cô, luôn tôn trọng người khác, tuân thủ và chấp hành những qui định của nhà trường : tác phong gọn gàng, không nói tục chửi bậy, không gây gổ, đánh nhau, không đi trễ, làm việc riêng trong giờ học,…Xem thêm:  Ý nghĩa của sự biến hóa của nhân vật Tấm
	Kỷ luật học đường là nền tảng giúp ta rèn luyện nhân cách và kĩ năng sống, là con đường dẫn ta đến những thành công vang dội. Những học sinh biết chấp hành kỷ luật tốt sẽ được bạn bè yêu mến, kính trọng, được thầy cô thương yêu, quan tâm, giúp đỡ, trở thành tấm gương sáng cho mọi người học tập và noi theo.
	Tuy nhiên, hiện nay, kỷ luật học đường đang bị xem nhẹ và trong trường học đã xuất hiện nhiều vấn nạn đã và đang làm đau đầu các bậc phụ huynh, các thầy cô giáo, khiến dư luận xã hội phải nhìn nhận lại, đó chính là : bạo lực học đường, học sinh vô lễ với thầy cô giáo,…làm cho nhân cách bị suy đồi, đạo đức bị hoen ố, gây ra nhiều hậu quả khôn lường,… Nhưng đến nay ở học đường nói riêng và xã hội nói chung vẫn chưa có các biện pháp để xử lí triệt để các vấn nạn trên. Và đây cũng là hồi chuông cảnh báo cho môi trường học đường.
	Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói rằng :" Có tài mà không có đức là người vô dụng, có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó “. Vì vậy, tài và đức luôn phải đi song song với nhau. Và để có được điều này, chúng ta cần phải học tập thật tốt và không quên chấp hành kỷ luật học đường. Là học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, mỗi người chúng ta cần phải tuyên truyền, nhắc nhở nhau tuân thủ tốt kỷ luật học đường, dám mạnh dạn phê bình những hành vi sai trái cũng như tuyên dương những hành động tích cực. Gia đình và nhà trường cũng cần có sự kết hợp, hỗ trợ để giúp những học sinh chưa nghiêm chỉnh chấp hành tốt kỷ luật nhận ra sai trái và sửa chữa lỗi lầm của mình.Xem thêm:  Cảm nhận của em về ngày 20/11 - Ngày Nhà giáo Việt Nam
	Bản thân tôi, tôi sẽ cố gắng hết mình để nghiêm túc tuân thủ kỷ luật học đường, luôn biết tự chủ để tránh xa các vấn nạn xã hội và học hỏi không ngừng để sau này trở thành một người có ít cho xã hội. Trong tương lai không xa, tôi tin rằng môi trường học đường sẽ không còn những vấn nạn đáng buồn nữa mà thay vào đó là môi trường thân thiện, tốt đẹp hơn, là nơi đào tạo ra những con người có ích cho đất nước Việt Nam nói chung và cả thế giới nói riêng.