Cảm nhận của em về con người Nguyễn Trãi qua đoạn trích bài Côn Sơn ca
Gợi ý
Đọc Bài ca Côn Sơn, ta không khỏi ngỡ ngàng trước cái ta, Nguyễn Trãi, một cái ta thấm đượm cái tình của tâm hồn thanh cao, trong sáng. 
 Nguyễn Trãi là người suốt đời ôm ấp một lí tưởng cao đẹp: lí tưởng vì dân vì nước. Nỗi niềm dân nước thường trực canh cánh khôn nguôi trong ông: 
 Bui một tấc lòng ưu ái cũ 
 Đêm ngày cuồn cuộn nước triều Đông 
 (Thuật hứng – Bài 5) 
 ở với triều Lê, Nguyễn Trãi những mong đem tài năng và trí lực của mình vào việc giúp ích cho nước, cho dân, nhưng sống giữa cảnh bon chen ganh ghét ở triều đình, tài năng của Nguyễn Trãi bị đố kị: trong khi đó nhà vua lại tin theo những lời xúc xiểm, không trọng dụng những người như ông. Mất lòng tin ở triều đình, Nguyễn Trãi đành cáo quan về ở ẩn, tìm về với ba khóm trúc vườn xưa để giữ cho tâm hồn được thanh sạch và cao đạo. Và Côn Sơn, ngọn núi tượng trưng cho khát vọng của Nguyễn Trãi về sự giao hoà giữa con người và vũ trụ, đã trở thành nơi để thi nhân tìm về. 
 Sống ở Côn Sơn, cái ta trữ tình của Nguyễn Trãi được khẳng định: 
 Côn Sơn suối chày rì rầm 
 Ta nghe như tiếng đàn cầm bên taiXem thêm:  Trong Người lái đò sông Đà, nhà văn Nguyễn Tuân tự coi mình lả người "đi tìm... tươi vui và bền vừng". Theo anh (chị), chất vàng quý báu của thiên nhiên và của người lao động Tây Bắc đã được nhà văn phát hiện và mô tả như thế nào qua bài tùy bút của mình Côn Sơn có đả rêu phơi 
 Ta ngồi trên đá như ngồi chiếu êm
 Trong ghềnh thông mọc như nêm, 
 Tìm nơi bóng mát ta lên ta nằm. 
 Trong rừng có trúc bóng râm, 
 Trong màu xanh mát ta ngâm thơ nhàn. 
 (Bài Côn Sơn ca) 
 Trong các sáng tác trữ tình của Nguyễn Trãi, hầu như chủ thể trữ tình không xuất hiện trực danh mà chỉ ẩn đằng sau để kín đáo gửi trao cảm xúc, nỗi niềm: 
 Đêm thanh hớp nguyệt nghiêng chén 
 Ngày vắng xem hoa rẽ cây. 
 (Ngôn chí – Bài 10) 
 Cùng lắm mới ngôn xưng là khách: 
 Khách đến, chim mừng, hoa xẩy động 
 Chè tiên, nước kín, nguyệt đeo v
 (Thuật hứng – Bài 3) 
 Ở Côn Sơn ca thì khác. Nhân vật trữ tình đã xuất hiện với chân dung là cái ta – một cái ta nhàn và một cái ta thi sĩ. 
 Lúc thì ta mơ màng lắng nghe suối chảy, chim hót: 
 Côn Sơn suối chảy rì rầm
 Ta nghe như tiếng đàn cầm bên tai 
 Lúc thì mượn đá để ngồi (Hoàng Phủ Ngọc Tường) ngắm cảnh hoặc đánh cờ một mình: 
 Côn Sơn có đá rêu phơi 
 Ta ngồi trèn đá như ngồi chiếu êm 
 Có lúc thì lại tha thẩn giữa đồi thông, tìm bóng mát nằm thảnh thơi: 
 Trong ghềnh thông mọc như nêm, 
 Tìm nơi bóng mát ta lên ta nằm. 
 Rồi lại trầm mặc đứng dưới bóng trúc rợp mát màu xanh mà ngâm thơ, vịnh cảnh: Xem thêm:  Có lần nằm mơ, em thấy mình ra thăm giàn khoan khai thác dầu khí. Gặp nàng tiên biển hiện lên, nàng cho em biết về cung điện nguy nga dưới biển, về kho dầu mỏ quí báu, nàng hứa sẽ tặng Tổ quốc ta. Tỉnh dậy, em hãy kể lại giấc mơ đó cho em bé em nghe Trong rừng có trúc bóng râm, 
 Trong màu xanh mát ta ngâm thơ nhàn. 
 Thật là lãng mạn và thú vị. Một cái ta thi sĩ ngâm thơ nhàn, lắng nghe mọi rung động tinh tế của thiên nhiên và cảm nhận nó bằng tâm hồn nghệ sĩ (nghe tiếng suối mà như nghe tiếng đàn, ngồi trên đá lại tưởng ngồi chiếu êm). 
 Một cái ta thảnh thơi (dù là trong khoảnh khắc) dạo chơi, ngắm cảnh, nằm dưới bóng râm, ngâm thơ… Dường như Nguyễn Trãi đã quên đi hết mọi ưu phiền. Không còn cảnh bon chen giành giật của chốn cửa quyền nhiều hiểm hóc, lòng người cự hiểm, chỉ có người và cảnh quấn quýt giao hoà với nhau. Với nhân vật ta, cuộc sống ấy thật hạnh phúc và có ý nghĩa. Côn Sơn đã trở thành nhà của nhân vật ta – một ngôi nhà thân thương, ấm áp tình người. 
 Trong cảm quan của nhân vật ta, một thế giới nhân gian rộng mở để tâm hồn thi nhân tìm đến, đón nhận thi nhân trở về với chính mình. 
 Đoạn thơ đã khép lại mà hình ảnh nhân vật ta với tất cả những vẻ đẹp của nhân cách thanh cao và tâm hồn thi sĩ thì cứ sừng sững trước mắt người đọc. 
Vanmau.edu.vn