Cảm nghĩ về bố
Bài làm
	Nước càng chảy xiết, bề mặt càng tĩnh lặng. Tình cảm một khi đã sâu đậm, cũng sẽ tỏ ra bình đạm. Đó có lẽ là câu nói thích hợp nhất khi nói về bố của tôi. Bố là người vô cùng yêu thương con cái nhưng rất ít khi diễn tả bằng lời, bố luôn chiều chuộng, chăm nom và để ý từng chút một trong cuộc sống hàng ngày của tôi. Tôi yêu bố rất nhiều, người đàn ông đầu tiên xuất hiện trong đời và hết lòng bảo vệ tôi.
	Có rất nhiều việc trên đời này kể về mẹ, ca ngợi, tôn vinh… Nhưng đối với bố, phần nhiều bị thiệt thòi. Thật ra không phải chúng ta không yêu bố, mà dường như hình ảnh người đàn ông đầu tiên xuất hiện trong cuộc đời lúc nào cũng mang một dáng vẻ kiên cường, vững chãi lo toan trước mọi sóng gió và chở che gia đình bé nhỏ. Đối với bố, tình yêu thương không hẳn là những cái cưng nựng vuốt ve, mà là sự yêu thương tự trong đáy lòng. Bố luôn nghiêm khắc, cứng cỏi nhưng dạy chúng ta mạnh mẽ. Cũng vì thế tình yêu giữa bố và con giống như tình yêu của những người bạn bè xương máu trong đời, gần gũi nhưng là sự chỉ bảo, trưởng thành dành cho con.
	Từ trong ký ức đến khi lớn, bố như là ngọn gió nâng đỡ cánh diều của tôi. Nếu gia đình khác yêu thương con bé bỏng, sợ con ngã, con đau, con trải qua những điều không hay so với tuổi thì bố luôn là người dẫn tôi đến đoạn đường khúc khuỷu nhất để tôi đi qua. Học đi xe đạp, tự có ý thức làm bài tập, sống tự tin, không tranh giành những thứ không phải là của mình, hiểu được khi lớn rồi sẽ phải tự lập như thế nào… mỗi thứ bố đều dạy bảo tôi để tôi có hành trang trưởng thành. Bất kể cuộc sống, học tập, tình bạn, rung động đầu đời, bố đều cho tôi lựa chọn và đứng sau quan sát, nếu tôi có thể vượt qua thì là điều tốt, nếu chẳng may vấp ngã thì vẫn còn bố ở bên. Bố để tôi khóc trong vòng tay bố nhưng không muốn tôi khóc khi gặp chuyện mà mình không giải quyết được, vì tôi hiểu khi không có bố ở cạnh thì tôi phải tự bảo vệ mình, tự học cách vượt qua thất bại của cuộc sống.Xem thêm:  “Bài hát nhà tranh bị gió thu phá nát” của Đỗ Phủ chứa chan tình yêu thương con người... Hãy phân tích bài thơ để chứng minh ý kiến trên
Cảm nghĩ về bố
	Không giống như mẹ, tình yêu của mẹ ngọt ngào, dịu dàng, êm đềm và lặng lẽ chỉ cho tôi cách yêu thương, cách bao dung cho người khác, làm một con người nghĩa tình và nhu hòa. Tình yêu của bố rắn rỏi, nhiệt huyết, mạnh mẽ, vĩ đại, kiên cường chỉ cho tôi sự can đảm, tiến lên phía trước, không được phép bỏ cuộc và chịu thua số phận. Có thể bố nấu cơm không ngon, giặt đồ không sạch, có lúc hơi hậu đậu nhưng mẹ vắng nhà thì ba bữa chính vẫn chưa từng thiếu hay để tôi ăn ngoài hàng. Bố không hoàn hảo, nhưng bố luôn giành cho tôi những gì tốt nhất trong đời bố. Bố đứng sau chúng tôi chở che những sóng gió ập đến, nhưng lại là chỗ dựa vững chắc nhất đẩy chúng tôi bước đi. Trên con đường hướng đến tương lai, sự có mặt của bố đã trở thành động lực tuyệt vời nhất để tôi có hy vọng thực hiện ước mơ của mình.
	Tôi ít khi thấy nước mắt của bố nhưng nếu nó đã rơi cũng chỉ toàn giành cho gia đình mình. Bố giấu tôi khóc trong góc hành lang bệnh viện khi mẹ tai nạn tưởng không qua khỏi được. Nhưng rồi bố vẫn kiên cường bảo tôi rằng không sao đâu mẹ sẽ khỏe lại. Tôi luôn tin rằng lời nói của bố rất có trọng lượng và sẽ không bao giờ sai và quả thực mẹ tôi đã bình an. Bố khóc vì tôi nấu cho bố một bát cháo nóng khi bố ốm và mẹ thì vắng nhà. Bố bảo tôi biết chăm sóc cho người khác rồi thì không sợ sau này tự lập bố phải lo lắng cho tôi nữa.Xem thêm:  Phân tích câu ca dao "Thân em như con hạc đầu đình, Muốn bay không cất nổi mình mà bay"
	Trái tim bố thật sự là thứ ấm áp và kiên cường nhất thế gian. Nhờ có bố mà tôi có thể sải cánh bay cao trên con đường tiến tới tương lai. Nhờ có bố tôi học được cách lo lắng và bảo vệ chính mình. Bố thương yêu nhưng không dung túng, bao bọc nhưng không để yếu hèn, nghiêm khắc nhưng chưa từng quá đáng. Tất cả những thứ bố làm cho tôi đều rất vừa phải. Đủ yêu thương, đủ dạy dỗ.
Tôi yêu bố và cảm ơn bố rất nhiều. Thật may mắn khi được làm con của bố. Tôi sẽ hoàn thiện chính mình, chuẩn bị đầy đủ hành trang bước vào đời, làm niềm tự hào mà bố luôn muốn. Sau này có thể chăm lo cho bố lúc tuổi già, thay bố gánh nặng cơm áo gạo tiền và làm người lớn bảo vệ lại cho bố. “Trẻ cậy cha, già cậy con”. Tôi vẫn nhớ mãi câu này, bố đã nâng đỡ tôi biết bao nhiêu năm nay, sắp đến lượt tôi là chỗ dựa cho bố rôi. Tôi yêu bố tôi, người đàn ông duy nhất trên đời yêu thương tôi vô điều kiện.
Ngọc Huyền