Cảm nhận của anh (chị) về hình ảnh ngọc trai – giếng nước
Gợi ý
Hướng dẫn:
Sơ lược cốt truyện, giới thiệu hình ảnh: Ngọc trai là một phan hóa thân của Mị Châu. Giếng nước, nơi có hồn Trọng Thủy hòa cùng trong mối ân hận và sự đau khổ khôn khuây. Lao đầu xuống giếng tự vẫn khi thấy bóng Mị Châu ở nơi ngày xưa hai vợ chồng vui vầy hạnh phúc chứng tỏ con người y là cả khối mâu thuẫn chỉ có thể giải quyết bằng một kết cục bi đát. Y là tội nhân. Y lại cũng là nạn nhân của tham vọng chiến tranh xâm lược. Đó phải chăng là điều y đã thức tỉnh khi tìm đến cái chết?
– Ngọc trai — giếng nước không phải là cặp hình ảnh ca ngợi mối tình thủy chung của “Một đôi kẻ Việt người Tần” (Tản Đà). Bởi bản án của nhân dân rất đỗi công minh. Trong tiếng thét của Rùa Vàng, Mị Châu bị coi là “giặc”. Trong sự phẫn nộ của nhân dân, Trọng Thủy đã phải tự đền tội bằng nỗi hối hận ăn năn. Làm sao có thể ngợi ca những nhân vật đã đưa nhân dân Âu Lạc đến bi kịch dằng dặc mười thế kỉ mất nước?
– Sáng tạo hoàn mĩ này thể hiện thái độ vừa nghiêm khắc vừa bao dung độ lượng của nhân dân. Ngọc trai như là sự ngây thơ trong trắng của Mị Châu. Đem ngọc trai đó rửa với nước giếng, ngọc lại càng sáng hơn. Hình ảnh ngọc trai – giếng nước minh chứng cho sự trong trắng của Mị Châu.Xem thêm:  Tả một cuốn từ điểnVanmau.edu.vn