“Lần đầu tiên đứng trên bục giảng
Nét phấn rạng ngời trên tấm bảng đen
Những dòng chữ chở theo nhiều kiến thức
Tiếp cho em – sức mạnh bước vào đời!”
Hai tháng trải nghiệm thực tế đã trôi qua, mỗi sinh viên Sư Phạm chúng em đều mang trong mình những cảm xúc riêng. Nhưng giờ tất cả đều có một tâm trạng chung – đó là “một nỗi buồn man mác”. Giờ đây, không được nghe những tiếng nô đùa vui nhộn, những tiếng “ Em chào cô” “ Em chào thầy” của những cô cậu học trò bé bỏng, không còn được hét lên khi học trò mất trật tự, không còn những buổi trông trưa, những bữa cùng ăn cơm với học sinh…..tất cả giờ đây sẽ trở thành kỉ niệm.
Tuy nhiên, xen lẫn nỗi buồn là những niềm vui nhen nhói, phải chăng tất cả thấy vui về kết quả thực tập của mình hay vui vì mình đã được làm một người thầy,một người cô theo đúng nghĩa của nó, mặc dù chỉ trong hai tháng qua. Nghĩ lại thật vui, bỗng nhiên tất cả đều thấy yêu cái nghề giáo vô cùng, yêu hơn bao giờ hết, yêu những kiến thức nhỏ bé trong vạn vạn điều chưa biết mà qua những bài giảng mà chúng em truyền thụ cho học sinh, những chủ nhân tương lai của đất nước.
Thực tập chính là cơ hội để chúng em được va chạm và trải nghiệm thực tế, là môi trường tốt để chúng em có thể thử sức và rèn nghề. Có đi thực tập, thâm nhập vào thực tế chúng em mới hiểu rõ rằng không phải dễ dàng để có được những bài giảng hay, những giáo án tốt, có trực tiếp làm thì mới biết mình còn rất yếu kém về nhiều mặt, vì thế chúng em tự nhắc nhở mình phải luôn luôn học hỏi và không ngừng phấn đấu để đạt được những gì mình mong muốn.
Các em giáo sinh soạn giáo án
Ngay từ khi bước chân vào cổng trường THPT Đoan Hùng,chúng em đã cảm nhận được đây là một môi trường giáo dục vô cùng thân thiện. Từ các bác bảo vệ đến các thầy cô giáo cùng các em học sinh đều tạo sự gần gũi, thân thiện, thoải mái khi tiếp xúc với chúng em, giúp chúng em khỏi bỡ ngỡ trước môi trường mới lạ và đó cũng là động lực để chúng em bắt đầu công việc mới một cách tự tin và quyết tâm hơn.
Trong thời gian thực tập tại trường, điều làm chúng em xúc động nhất là sự quan tâm sâu sắc của Ban giám hiệu nhà trường,của các thầy cô giáo đến việc phát hiện và bồi dưỡng học sinh giỏi ở tất cả các môn tự nhiên và xã hội. Việc dạy và học của tất cả thầy cô và học sinh trong đội tuyển học sinh giỏi đã diễn ra suốt mấy tháng liền,đã có lúc cả thầy cô và các em trong đội tuyển đều rất mệt mỏi,căng thẳng,nhưng không hề nản chí – kết quả đem lại cho sự nỗ lực và cố gắng ấy là những giải thưởng xứng đáng trường đã giành được giải nhất cuộc thi học sinh giỏi cấp tỉnh. Điều đó đã cho thấy sự quan tâm, coi trọng, đầu tư và ưu tiên cho giáo dục rất cao của ban Giám hiệu nhà trường, của các thầy cô nơi đây.Xem thêm:  Tả con đường từ nhà đến trườngThực tập là khoảng thời gian mà sinh viên sư phạm như chúng em có những kỷ niệm đáng nhớ nhất, khi được đứng lên bục giảng, và hạnh phúc khi được các em học sinh gọi là thầy cô. Trong suy nghĩ của nhiều người, học sinh đa số là rất hiếu động, tâm hồn trong sáng và có những trò trẻ con làm các thầy cô thực tập phải không khỏi e ngại. Nhưng đó cũng là những kỷ niệm khó quên.Những gương mặt hồn nhiên của các em học sinh gợi cho chúng em hồi tưởng lại những ký ức đẹp về tuồi học trò của mình. Có những em nhà xa, hằng ngày phải đạp xe đạp , nhưng vẫn cố gắng để đến trường đúng giờ, nhiều hôm chậm học thì bị phạt nhưng nhìn các em học sinh mà thương quá. Hằng ngày lên lớp chứng kiến bao nhiêu là trò đùa nghịch của học sinh mà cười ra nước mắt, cái ngây thơ của tuổi thần tiên, trong em không khỏi những băn khoăn.Chúng em là những sinh viên năm cuối đi thực tập sư phạm lần thứ 2, không còn những bỡ ngỡ của kiến tập năm ngoái nữa, không còn run khi đứng trước những ánh mắt ngây thơ cứ nhìn mình chằm chằm với bao nhiêu câu hỏi vu vơ nữa, nhưng trong chúng em cũng không ít những lo lắng. Vì năm nay phải thực hiện giảng dạy nhiều hơn và làm tốt nhiệm vụ sư phạm như một giáo viên thực thụ.
Một giáo sinh của trường Đại học Hùng Vương
Về thực tập tại trường THPT Đoan Hùng với bao nhiêu là khó khăn, lúc này mới cảm nhận được những lo lắng của thầy cô, những lời dạy trên lớp ngày xưa giờ đây chúng em mới thấy quan trọng thế nào. Những đêm thao thức miệt mài soạn giáo án, lên kế hoạch hoạt động… và bao nhiêu hoạt động của lớp nữa, cứ suy nghĩ mà không dám ngủ. Công tác chủ nhiệm bước đầu cũng gặp nhiều khó khăn, các em học sinh đa số là ngoan, rất đáng yêu nhưng cũng có nhiều trường hợp đáng trách làm buồn lòng thầy cô. Rồi bao nhiêu là lo lắng về chuyên môn, khi đã sửa giáo án mãi mà vẫn chưa hài lòng các giáo viên hướng dẫn, thất vọng khi tiết dạy chưa tốt. Thầy giáo hướng dẫn bảo: “Nhìn thì dễ dạy, mà dạy không dễ các em nhỉ!” Trong lòng có gì đó chùng xuống, niềm tin hụt hẫng đi một tý, nhưng từ những sai sót như thế mà chúng em mới rút ra kinh nghiệm. Và hơn hết ý thức được trách nhiệm của mình phải cố gắng lên lớp thật tốt, mỗi tiết dạy sẽ ảnh hưởng rất lớn đến kiến thức của học sinh. Vì thế, dù lớp có nghịch, có ồn thế nào thì chúng em cũng không được nản chí mà phải cố gắng khắc phục tình hình lớp để hoàn thành tiết dạy thật tốt.Xem thêm:  Dạy và học văn đầy nghịch lý
Giáo sinh chỉ bảo các em học sinh trong các hoạt động văn nghệ
Chúng em đã dần quen với công việc nơi đây, được làm quen với thầy cô giáo, các cô cậu học trò. Chúng em cảm thấy tự tin, thoải mái hơn trong giao tiếp với mọi người. Ở đây chúng em được tìm hiểu về tình hình phát triển của địa phương cũng như nhà trường trong những năm gần đây. Rồi chúng em được tham dự phong trào hội giảng: “Mừng Đảng – Mừng xuân” của nhà trường, sinh viên chúng em được dự giờ, học hỏi kinh nghiệm, phương pháp dạy học mới tại trường. Tiết hội giảng của thầy cô có ở tất cả các phân môn và khối lớp khác nhau. Mỗi tiết dạy, thầy cô đều thiết kế với các hình thức và phương pháp dạy học thật phong phú. Thông qua hội giảng, chúng em được quan sát, phân tích tiết học, trao đổi và học hỏi kinh nghiệm từ các thầy cô giáo trong Nhà trường. Chúng em đã tích lũy được cho bản thân nhiều kinh nghiệm quý báu, đó cũng là một trong những hành trang mà chúng em chuẩn bị cho mình khi bước vào nghề sau này.
Trong đợt thực tập này chúng em được thử sức mình bằng những tiết tập giảng và thi giảng đầy lý thú và bổ ích. Các bạn đều được đăng kí tiết thi giảng của mình trong mỗi tuần và tham gia dự giờ ở tât cả các môn: toán, anh, địa lí, vật lí, sinh học,….Trước những bài giảng, chúng em được các thầy cô giáo hướng dẫn tận tình, luôn luôn giúp đỡ sinh viên chúng em với thái độ vui vẻ, niềm nở. Sau những tiết tập giảng, các thầy cô giáo đã chia sẻ, rút kinh nghiệm để chúng em áp dụng vào những tiết tập giảng sau được tốt hơn. Những điều đó làm chúng em cảm thấy tự tin và quyết tâm hơn.Xem thêm:  Quan niệm của anh (chị) về giá trị nhân đạo trong các tác phẩm của Vũ Trọng Phụng mà anh (chị) đã đọc
Chụp ảnh cùng lớp chủ nhiệm
Rồi thời gian cứ thế trôi đi, tình cảm thầy trò ngày càng gần gũi hơn, các thầy cô thực tập không phải lo từng ly từng tý với lớp chủ nhiệm nữa. Các em học sinh đã có ý thức hơn, đã biết động viên các thầy cô giáo thực tập. Chỉ là những câu nói thế thôi cũng đủ làm thầy,cô thực tập vui lắm rồi, đỡ lo hơn một tý và có động lực cố gắng hơn. Những tiết dạy về sau cũng đã khắc phục được, thầy cô giáo hướng dẫn tỏ ra hài lòng hơn, và những niềm vui cứ lớn dần lên như thế. Bây giờ mới cảm nhận được những điều đáng quý mà chỉ thực tập sư phạm mới có, thấy yêu nghề giáo hơn. Ai đó nói rằng: Là giáo viên, phải hiên ngang như một anh hùng, phải điêu luyện như một nghệ sĩ trên bục giảng, phải cần cù tích lũy thật nhiều kiến thức và phải hòa đồng, khiêm tốn, cầu tiến… hơn bao giờ hết. Khó đấy, nhưng chúng em cũng đã cố gắng vượt qua khá trọn vẹn. Tất cả những gì của chúng em ngày hôm nay chính là kết quả của những nỗ lực hết mình và trên bước đường thành công đó không thể nào thiếu được sự chân thành, nhiệt tình chỉ dạy từ các thầy cô hướng dẫn thực tập.
Với tất cả lòng yêu kính, chúng em cũng xin gửi lời tri ân đến Ban giám hiệu nhà trường,toàn thể các thầy cô giáo thân yêu đã tạo điều kiện cho chúng em được có một đợt thực tập ý nghĩa, cảm ơn tất cả sự chân tình, những tâm huyết của thầy cô đã dành cho chúng em.
Chúc toàn thể các thầy cô sức khỏe, luôn luôn thành công trong công việc và cuộc sống. Chúc các em học sinh luôn chăm ngoan học giỏi.
 Giáo sinh: Trương Thu Hằng