Cảm nghĩ của em khi bước vào trường trung học phổ thông
Bài làm
	Mới ngày nào em còn là cậu học trò nhỏ bỡ ngỡ bước vào lớp một ấy vậy mà mười năm trôi qua thật nhanh, chỉ ngày mai thôi em sẽ trở thành một học sinh cấp ba, được học ở một ngôi trường lớn hơn, với nhiều các bạn hơn. Ngày hôm nay em lại có cảm giác hồi hộp, mong chờ giống như lần đầu tiên em đi học vậy.
	Trải qua một mùa hè với biết bao căng thẳng. Không giống với những mùa hè trước là được nghỉ ngơi, du lịch mà hè vừa rồi em phải trải qua rất nhiều kì thi. Ngay từ những bài thi cuối cấp hai, rồi ôn thi vào mười, sau đó là thi vào lớp chọn. Tất cả những căng thẳng đã trôi qua bằng một niềm vui khi em biết tin mình đỗ vào cấp ba của huyện, thi đậu được vào khối chọn mà em yêu thích. Chính vì thế ngày mai, ngày chính thức em bước vào trường trung học phổ thông chính là ngày em mong chờ nhất.
	Những chuẩn bị về sách vở, trang phục cũng như đồ dùng học tập khác đều được em tự tay chuẩn bị chu đáo không giống với ngày vào lớp một khi được mẹ chuẩn bị cho tất cả mọi thứ. Khi biết tin em thi đỗ cấp ba thì bố em dù đi làm xa nhưng đã hay tin và đặt mua cho em một chiếc xe đạp mới toanh và đúng dòng xe mà em yêu thích. Điều đó khiến em rất vui và càng thêm có động lực học tập để không phụ công bố mẹ. Những bạn học cấp hai của em hầu hết đều đỗ vào cấp ba và chúng em hẹn nhau sáng sớm hôm sau sẽ tập trung ở cây đa cuối làng để đi học. Ngôi trường cách nhà em khoảng năm cây mà đây là ngôi trường của huyện với hơn mười xã đều tập trung học ở đây. Chính vì thế mà khoảng cách khá xa khi tới trường. Sáng hôm sau ngay lúc mới hơn sáu giờ thì mấy đứa bạn trong xóm em đã ý ới gọi nhau đi học. Với trang phục quần đen, áo trắng em nhảy lên chiếc xe và đi cùng bạn đến chỗ hẹn. Tại đó đã có mấy bạn nữa đang đợi. Mặc dù lên cấp ba mỗi đứa học một lớp khác nhau, rất ít người học chung với nhau nhưng việc đợi nhau đi học chúng em vẫn duy trì đến bây giờ. Con đường tới trường là con đê liên xã với một bên là cánh đồng lúa và một bên là làng xóm. Mùa thu khai trường, cánh đồng lúa đương ngả vàng và chuẩn bị cho thu hoạch. Trong nắng sớm thoang thoảng mùi lúa chín khiến cho tâm trạng của em hân hoan, vui vẻ khi tới trường.Xem thêm:  Tả con chó nhà em lớp 4
Cảm nghĩ của em khi bước vào trường thpt
	Ngôi trường mới có diện tích rất rộng gồm hai dãy nhà ba tầng và một dãy phòng 2 tầng với phòng thí nghiệm, bộ môn. Trường học với số lượng học sinh gấp mười lần khi em học cấp hai nên em cảm nhận được sự đông đảo và tính cạnh tranh ở ngôi trường mới này. Khi mới vào trường em ấn tượng nhất với chiếc cổng trường lớn và khuôn viên của trường. Sân trường rộng với rất nhiều cây cổ thụ cao lớn, những bồn hoa, cây cảnh. Những loài cây quen thuộc gắn liền với lứa tuổi học trò. Những cây phượng đón chào năm học mới bằng những cành lá xanh và một vài chùm hoa nở muộn. Những cây bàng lá đỏ tỏa bóng mát. Tất cả tạo nên một không gian xanh, tươi mát và đẹp đẽ cho ngôi trường.
Lớp em học là lớp 10a5, nằm ở tầng một, một lớp học có phần đông là các bạn nữ. Trong đó có hai bạn là bạn học cùng em cấp hai nên khi vào lớp mới không khiến em bỡ ngỡ như nhiều bạn khác. Thầy chủ nhiệm lớp em là thầy dạy toán, một  người thầy vui tính và rất dễ gần. Ngoài giờ học thầy thường hay kể chuyện ngày thầy đi học cho chúng em nghe. Lớp em chỉ có mười người con trai và những trận bóng đá giao hữu với lớp khác thì thầy luôn là một thành viên tham gia vào đội bóng ấy. Chính vì thế ngay từ những buổi đầu tiên đi học lớp chúng em đã sớm có sự hòa đồng với nhau.Xem thêm:  Kể chuyện Cuộc chạy đua trong rừng
	Từ sau ngày đầu tiên bước vào trường cấp ba, biết bao nhiêu thử thách cũng như cơ hội mở ra. Những bỡ ngỡ ban đầu sẽ nhanh chóng trôi qua và chúng em phải ngay lập tức làm quen với môi trường học tập mới. Trong ba năm học sắp tới em sẽ phải thật cố gắng học tập để đối mặt với những kỳ thi quan trọng hơn và quan trọng đó chính đặt ra được mục tiêu học tập, xác định ước mơ nghề nghiệp mà mình theo đuổi để có thể có những lựa chọn chính xác, để phấn đấu cho những mục tiêu ấy.
	Đối với em thì ngày đầu tiên bước vào trường trung học phổ thông chỉ giống như mới diễn ra ngày hôm qua thôi vậy. Tất cả những cảm xúc, những suy nghĩ còn đọng trong tâm trí em. Em nghĩ rằng dù sau này trưởng thành, không còn học tập dưới mái trường này nữa thì em vẫn sẽ nhớ mãi những ký ức của ngày hôm ấy.
Loan Trương