Cảm nghĩ về mái trường em đang học
Hướng dẫn
Năm đầu tiên đó là lớp sáu chúng tôi được học trong một ngôi trường mới với những cái hay, cái đẹp.
Đó là một ngôi trường mang tên vùng đất của quê hương tôi. Ban đầu khi từ lớp năm lên lớp sáu, một sự thay đổi về môi trường học khiến mỗi người trong chúng tôi có sự ngỡ ngàng nhất định. Ngỡ ngàng hơn nữa vì đây là một ngôi trường tuyệt đẹp với nền vàng trên các dãy nhà là chủ yếu, cộng hưởng vào đó là ngôi trường này với rất nhiều cây xanh rợp bóng mát.
Giờ ra chơi nhìn sân trường thấy các bạn đùa vui rất đỗi hồn nhiên và sáng trong như màu áo trắng.
Bước vào lớp học là một sự khang trang:ở đây có đầy đủ các đồ dùng giúp cho việc học của chúng tôi tốt hơn. Cô thầy ở đây rất thân thiện, quan tâm tỉ mỉ đến việc học, việc hành của các em học sinh. Thầy cô đã không phânbiệt học sinh giỏi và học sinh yếu, thầy cô đãgiúp đỡ rấtnhiều về vật chất lẫn tinh thần.
Trường tôi các cô, thầy thường xuyên tổ chức các hoạt động gây quỹ để giúp đỡ các bạn có hoàn cảnh khó khăn; chắp cánh, nâng bước ước mơ cho các bạn. Thầy cô luôn dạy tận tâm, làm những gì hết khả năng của mình để cho học sinh có những điều tốt đẹp nhất có thể có.
Ở trường của tôi thường diễn ra các hoạt động vui chơi giải trí có phần vừa chơi mà vừa học rất bổ ích như thi ‘rung chuông vàng’, thi các cuộc thi ‘về luật giao thông’
Ngôi trường này có truyền thống dạy tốt – học tốt là nơi trưởng thành của nhiều anh chị đi trước. Trường tôi có rất nhiều bằng khen từ cấp tỉnh, cấp Trung ương.Chứng tỏ một điều hiển nhiên trường tôi có truyền thồng không chỉ dạy tốt, học tốt mà tham gia các hoạt động giúp ích cho xã hội cũng rất tốt. Chúng tôi được học trong ngôi trường này là niềm tự hào đối với mỗi cá nhân.
Có một ngôi trường và thầy cô giáo đẹp như nột bài ca không thể nào quên. Mai sau này lại học ở một ngôi trường mới với những thứ mới hơn, nhưng những hoài niệm mà ngôi trường này đem lại cho tôi thì tôi không bao giờ quên được.
Cảm ơn các thầy, các cô, các bạn học sinh nơi đây đã để lại cho tôi những năm tháng học trò rạng rỡ và tươi đẹp
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Cảm nghĩ của em về bài “Tre Việt Nam” của nhà thơ Nguyễn Duy