Cảm nghĩ về người mẹ thân yêu
Bài làm
	Lòng mẹ chính là kỳ quan tuyệt diệu nhất trong vũ trụ, vẻ đẹp tuyệt trần của tạo hóa. Balzac cũng có viết “Trái tim của người mẹ là vực sâu muôn trượng mà ở dưới đáy bạn sẽ luôn tìm thấy sự tha thứ.” Dù bất kể có phạm lỗi không thể thứ tha, người đầu tiên luôn bao dung che chở bằng tình yêu vô bờ bến chính là mẹ. Mẹ của bất cứ ai, mẹ của tôi, đều có vị trí cao nhất trong lòng con trẻ. Tôi yêu mẹ tôi, một người giàu đức hy sinh, thương con hết mực.
	Mẹ tôi là một bác sĩ đa khoa làm ở bệnh viện lớn của tỉnh. Gương mặt mẹ đầy đặn, mái tóc thưa thớt vì hay thức đêm, đôi môi bợt đi vì mệt mỏi nhưng vẫn cố che đi bằng lớp son nhẹ nhàng. Mu bàn tay mẹ nổi những đường gân xanh, giọng mẹ không ấm áp mà cứ khàn đi từng ngày. Tôi thương mẹ, vì tính chất công việc mẹ không thể đẹp đẽ xinh xắn như những người mẹ làm giáo viên, làm công chức. Mẹ tôi làm công việc cứu đời cứu người, mẹ tôi hy sinh tuổi trẻ, nhan sắc để cống hiến cho xã hội. Tôi tự hào vì mẹ tôi.
	Có lúc, nửa đêm cả nhà đang ngủ say, cuộc điện thoại đánh thức mẹ dạy thực hiện kíp mổ gấp cho bệnh nhân tai nạn giao thông. Mẹ tôi vội vàng mặc quần áo đi đôi dép lê phóng xe đến bệnh viện. Sáng hôm sau mẹ về cổ áo dính những tia máu đã đặc lại, mẹ chẳng nói được gì cứ thế nằm vật xuống ghế ngủ. Rồi nhiều khi người nhà bệnh nhân nổi nóng vì bệnh viện quá tải, mẹ tôi bị mắng nhiếc bằng những từ ngữ thô tục, mẹ chỉ khóc rồi thôi, vì mẹ nói là người ta không phải mình không hiểu nên chẳng cần tính toán thiệt hơn.Xem thêm:  Cảm nghĩ về thầy giáo chủ nhiệm yêu quý của em
	Mẹ bận bịu triền miên nhưng lúc nào tôi cần mẹ đều giành ít nhiều thời gian dành cho chúng tôi. Mẹ không có thời gian dạy tôi học, mẹ chỉ kịp đưa đón đến lớp học rồi lại đến bệnh viện. Nhưng tôi luôn cố gắng học tập để mẹ không phải lo nghĩ nhiều. Mỗi khi mẹ cầm bảng điểm của tôi, gương mặt lại giãn ra, xoa dịu những mệt mỏi thường ngày cũng bởi vậy mà tôi càng cần cố gắng hơn. Mẹ tôi vốn nghiêm khắc, mỗi khi cả nhà ăn chung hay đi chơi, đi học tập kiến thức xã hội mẹ đều dạy tôi cẩn thận nếp ăn ở, mọi người đều nhận xét gia đình tôi nề nếp gia phong cũng đều nhờ có mẹ tôi gìn giữ từ sau khi bà nội mất.
Cảm nghĩ về người mẹ thân yêu
	Người mẹ lúc nào cũng thoang thoảng mùi khử trùng đặc trưng, nhà cửa qua tay mẹ đều gọn gàng ngăn nắp. Mẹ tôi cũng là một người tâm lý, chiều theo ý thích của bố tôi từng bữa ăn, giấc ngủ, gia đình tôi lúc nào cũng êm ấm hòa thuận hiếm khi nào cãi nhau. Nếu bố có lúc mệt mỏi nóng tính, mẹ tôi đều để đến khi mọi chuyện dịu xuống rồi mới giải thích cặn kẽ đúng sai. Mẹ tôi là một người phụ nữ trầm tính ít nói, ít khi nói lời yêu thương nhưng đối xử với mọi người đều rất đúng mực nhẹ nhàng. Hồi còn sống bà rất thương mẹ tôi, nói là trong số con dâu bà thương mẹ tôi nhất. Mẹ tôi vất vả gây dựng gia đình cùng bố tôi, giúp đỡ các anh em trong nhà vẫn còn khó khăn. Các em các cháu lên thành phố học đều là ở gia đình tôi, mẹ tôi thương như nhau, không phân biệt ai với ai cả. Hàng xóm xung quanh cũng không có ai không hài lòng với gia đình tôi vì mọi chuyện lớn bé xung quanh đối nhân xử thế, ma chay, đám hỏi mẹ tôi đều rất gần gũi tận tình, ai cần nhờ vả gì đều sẵn lòng.Xem thêm:  Sự tích ngày mùng 8 tháng 3
	Mẹ yêu tôi, bằng tình yêu của trái tim vĩ đại nhất trần đời. Dành tất cả những gì đẹp nhất, đồ ngon, quần áo đẹp, điều kiện học tập và tình yêu thương tốt nhất cho tôi. Mẹ không tiếc gì với tôi, chỉ cần trong tầm tay và không đòi hỏi quá đáng, mẹ đều sẽ đồng ý. Tôi yêu mẹ, bằng tình yêu của sự ngưỡng mộ y đức, bằng sự tự hào những hy sinh mẹ giành cho mọi người và giành cho gia đình tôi, bằng tình cảm của đứa con luôn khao khát được núp trong vòng tay mẹ.
	Mitch Albom viết: “Tôi nhận ra rằng chỉ khi bạn nhìn mẹ, bạn mới cảm nhận được tình yêu thuần khiết nhất mà mình từng có.” Bất cứ ai yêu chúng ta đều cần có điều kiện, chỉ có tình mẹ là vô điều kiện. Mẹ yêu tôi bằng tình yêu đẹp nhất thế gian không có thứ gì so sánh được. Tôi chỉ có thể báo đáp mẹ bằng việc học thật tốt, sau này ổn định việc làm để mẹ đỡ vất vả làm việc, đưa mẹ đi du lịch như mẹ vẫn thích… và có thể ở bên mẹ nhiều hơn.
Ngọc Huyền