Cảm nhận về hình ảnh quê hương đất nước qua ca dao, dân ca
Gợi ý
Hình ảnh quê hương đất nước in dấu đậm đà trong ca dao, dân ca. Đọc ca dao, dân ca, ta cảm thấy tâm hồn nhân dân ôm trọn bóng hình quê hương đất nước. Mỗi vùng quê có một cách nói riêng, cảm nhận riêng về sự giàu đẹp của nơi chôn rau cắt rốn của mình. Đọc những bài ca ấy, chúng ta như vừa được đi tham quan một số danh lam thắng cảnh đặc sắc của đất nước từ Bắc vào Nam. 
 Với nhân dân ta, quê hương là nơi quê cha đất mẹ, là cái nôi thân thiết, yêu thương. Quê hương là mái nhà, luỹ tre, cái ao tắm mát, là sân đình, cây đa, giếng nước, con đò, là cánh đồng xanh, con cò trắng, cánh diều biếc tuổi thơ. Đất nước với quê hương chỉ là một, là cơ đồ ông cha để lại, là núi sông hùng vĩ thiêng liêng. Quê hương đất nước được nói đến trong ca dao, dân ca đã thể hiện biết bao tình cảm yêu thương, tự hào của nhân dân ta từ bao đời nay. 
 Đất nước ta nơi nào cũng đẹp. Cảnh trí non sông như gấm như hoa; sản phẩm phong phú, con người cần cù, thông minh sáng tạo đã xây dựng quê hương đất nước ngày thêm giàu đẹp. 
 Lên ải Bắc đến thăm Chi Lăng, núi trập trùng cao vút tầng mây, nơi Liễu Thăng bỏ mạng. Ta đến thăm thành Lạng, soi mình xuống dòng sông xanh Tam Cờ, thăm chùa Tam Thanh, đến với nàng Tô Thị trong huyền thoại: Xem thêm:  Nêu cảm nghĩa của em về bài thơ “Rằm tháng Giêng” (Nguyên Tiêu) của Hồ Chí Minh Ai ơi, đứng lại mà trông
 Kìa núi Thành Lạng, kìa sông Tam Cờ
 Đồng Đăng có phố Kì Lừa 
 Có nàng Tô Thị, có chùa Tam Thanh 
 Hai tiếng ai ơi mời gọi vang lên. Chữ "kia", chữ "có" được nhấn đi nhấn lại biểu thị niềm tự hào của bà con xứ Lạng đang say sưa ngắm nhìn và đưa tay chỉ về từng ngọn núi, con sông, ngôi chùa, dấu tích của bức thành cổ… 
 Các tên núi tên sông được nhắc đến, biểu lộ niềm tự hào của nhân dân ta về một chiến công, một vùng đất được coi là linh địa (vùng đất thiêng) gắn liền với một anh hùng dân tộc, với một huyền tích kì diệu: 
 Nhất cao là núi Ba Vì, 
 Thứ ba Tam Đảo, thứ nhì Độc Tôn. 
 Sâu nhất là sông Bạch Đằng, 
 Ba lần giặc đến, ba lần giặc tan. 
 Cao nhất là núi Lam Sơn 
 Có ông Lê Lợi trong ngàn bước ra. 
 Ai đã từng đến thăm Bắc Cạn, ngồi thuyền độc mộc du ngoạn trên hồ Ba Bể, ngắm thác nước trắng xoá vắt ngang sườn núi, nghe vượn hót trong ánh tà dương, gặp cô nàng áo xanh đi hái măng trở về… Câu ca như mời gọi với bao tình thân thương: 
 Bắc Cạn có suối đãi vàng, 
 Có hồ Ba Bể, có nàng áo xanh. 
 Thăng Long – Đông Đô – Hà Nội là trái tim của đất nước ta, nơi ngàn năm văn vật. Kinh thành xưa nổi tiếng phồn hoa: Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn”- văn lớp 7 Phồn hoa thứ nhất Long Thành 
 Phố giăng mắc cửi, đường quanh bàn cờ 
 Cầu Thê húc, chùa Ngọc Sơn, Tháp Bút, Đài Nghiên, hồ Hoàn Kiếm… mỗi thắng cảnh là một di tích gợi nhớ về cội nguồn hoặc nói lên một nét đẹp của nền văn hiến Đại Việt, để ta yêu quý, tự hào về Kinh thành xưa: 
 Rủ nhau xem cảnh Kiếm Hồ, 
 Xem cầu Thê Húc, xem chùa Ngọc Sơn. 
 Đài nghiên, Tháp Bút chưa mòn, 
 Hỏi ai xây dựng nên non nước này? 
 Qua xứ Nghệ vào miền Trung, ta vô cùng tự hào về đất nước đẹp tươi hùng vĩ. Non xanh nước biếc một màu trải dài mở rộng bát ngát như vẫy gọi:
 Đường vô xứ Nghệ quanh quanh
 Non xanh nước biếc như tranh hoạ đồ. 
 Hãy đến với Huế đẹp và thơ, ngắm sông Hương, núi Ngự Bình, nghe giọng hò dịu ngọt, đến chơi hồ Tĩnh Tâm, tham gia lăng tẩm vua chúa nhà Nguyễn, và những ngôi chùa cổ kính, uy nghiêm: 
 Đông Ba, Gia Hội hai cầu 
 Ngó lên Diệu Đế bốn lầu hai chuông. 
 Vượt qua đèo Hải Vân đến thâm khu Năm, đến với Đồng Nai, Nam Bộ mến yêu. Đất nước ta bao la một dải: 
 Hải Vân bát ngát nghìn trùng 
 Hòn Hồng ở đấy là trong Vịnh Hàn, 
 Nhà Bè nước chảy phân hai, 
 Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về 
 Đồng Tháp Mười cò bay thẳng cánh. 
 Nước Tháp Mười lóng lánh cá tôm. Xem thêm:  Nhà văn Nguyễn Bá Học có nói: "Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông". Em hiểu câu nói đó như thế nào? Hãy giải thích và chứng minh Ca dao dân ca nói lên bao nỗi nhớ đất nước quê hương. Càng yêu quê hương nhiều thì mỗi khi đi xa lại nhớ quê nhiều lắm. Nhớ Phong Châu là nhớ ngày giỗ Tồ mồng mười tháng ba. Nhớ Đồ Sơn là nhớ lễ hội dân gian Mồng mười tháng tám chọi trâu thì về. Quê hương sâu nặng nghĩa tình. 
 Anh đi Bình Định thăm cha, 
 Phú Yên thăm mẹ, Khánh Hoà thăm em. 
 Ca dao nói về tình yêu quê hương đất nước vô cùng phong phú và gợi cảm. Mỗi chốn quê là một bức tranh đẹp nên thơ. Mến thương, tự hào, thương nhớ là những tình cảm sâu nặng của nhân dân ta gửi gắm qua những vần ca dao ngọt ngào sâu lắng về đất nước quê hương. 
 Nhà thơ Đỗ Trung Quân đã viết: 
 Quê hương là gì hở mẹ 
 Mà cô giáo dạy phải yêu…? 
 Hình ảnh quê hương đất nước trong ca dao dân ca đã giúp ta hiểu sâu ý thơ trên. Ca dao dân ca như dòng sữa ngọt nuôi dưỡng tâm hồn ta. Ta cảm thấy tâm hồn mình lớn lên cùng đất nước quê hương, cùng ca dao dân ca. 
Vanmau.edu.vn