Cảm nhận về bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá của Đỗ Phủ
Gợi ý
Đời Đường – Trung Quốc trong khoảng những năm 618 – 907 thi ca nghệ thuật phát triển vô cùng mạnh mẽ và thu được những thành tựu rực rỡ. Với hơn 2.300 thi sĩ và khoảng hơn 48.000 bài, thơ Đường được liệt vào hàng thơ ca ưu tú nhất của nhân loại. Trong số đó không thể không kể đến Đỗ Phủ (712 – 770) nhà thơ giàu lòng yêu nước thương dân, được tôn vinh là "thi thánh". Tính hiện thực và tinh thần nhân đạo là chủ đề xuyên suốt trong thơ. Bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá là một trong những bài thơ như vậy. 
 Bài thơ này được xem là một trong những bài thơ hay nhất trong số 100 bài thơ tiêu biểu của Đỗ Phủ được sáng tác vào những năm cuối đời sống ở Thành Đô. Cùng thời gian đó loạn An Lộc Sơn vẫn chưa dứt, bài thơ lấy gốc sâu xa từ điệu dân ca cổ. Đã có rất nhiều nhà thơ có cách viết thể ca này: Thu Phố ca (Lý Bạch), Trường hận ca (Bạch Cư Dị).
 Mở đầu bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá như kể lại về trận gió thu. Đây không phải là cơn gió heo may mát lành mà đây là một trận bão tố, cơn lốc vào tháng tám Gió thét già. 
 Tháng tám, thu cao, gió thét già, 
 Cuộn mất ba lớp tranh nhà ta 
 Tranh bay sang sông rải khắp bờ 
 Mảnh cao treo tót ngọn rừng xa 
 Mảnh thấp quay lộn vào mương sa. 
 Căn nhà lợp tranh yếu ớt bị cơn thu phong lật tung cuộn bay khắp nơi. Có tấm tranh bay rải khắp bờ sông, có tấm bay tận rừng xa, có tấm rơi nơi mương nước… Việc lặp lại từ tranh đến hai, ba lần chứng tỏ trận bão tố rất ghê gớm. Căn nhà được bạn bè giúp đỡ để nương thân qua ngày giờ đây tan theo gió. Ngước nhìn từng tấm tranh bay đi mà lòng xót xa, bất lực. Tiếng thơ như lời than thở, khóc lóc cho cảnh sống khổ cực của thi nhân. Xem thêm:  Gần cuối năm học, Ban Giám hiệu cần biết tình hình học tập, sinh hoạt và công tác của lớp trong hai tháng cuối năm. Em hãy thay mặt tập thể lớp viết văn bản gửi lên Ban Giám hiệu Sự đau đớn xót xa được thể hiện sâu sắc hơn ở khổ thơ kế tiếp. Nhà thơ phải chứng kiến sự phá phách căn nhà của mình trong trận bão tố mà nhà thơ gọi là "đạo tặc". 
 Trẻ con thôn nam khinh ta già không sức, 
 Nỡ nhè trước mặt xô cướp giật, 
 Cắp tranh đi tuốt vào luỹ tre 
 Môi khô miệng cháy gào chẳng được 
 Quay về, chống gậy lòng ấm ức. 
 Chiến tranh liên miên, đời sống nhân dân vô cùng cực khổ, loạn lạc. Đạo đức suy đồi đến cùng cực. Lũ trẻ hàng xóm ngang tàng kéo đến cướp tranh nhà Đỗ Phủ. Chúng không còn biết lễ giáo, lễ phép là gì nữa. Chúng khinh nhà thơ "già yếu", bỏ ngoài tai tiếng kêu than Môi khô miệng cháy của tác giả. Vậy là sau thiên tai, gia đình nhà thơ lại gặp nạn "đạo tặc". Trước mắt nhà thơ là lũ quần đồng, hạ lưu, kẻ cướp. Đó chính là sản phẩm của một xã hội đang trên đà xuống dốc. Người người sống với nhau gian tham, xã hội thì đảo điên; tấm lòng nhà thơ đau đớn vô cùng, nhìn cuộc đời, con người trong xã hội mà lòng ấm ức, căm hận biết bao. Muốn gào lên, thét lên mà không nói thành lời. 
 Vậy là căn nhà bị gió phá, lũ đạo tặc phá. Nó làm sao đủ sức chống lại những trận cuồng phong, mưa rét đêm thâu. Trời mưa rả rích đêm thâu mà mái nhà bị gió thu phá nát. Gió lặng, mây đen phủ kín bầu trời, mưa tầm tã suốt đêm thâu, nhà dột không ngủ được. Đoạn thơ nêu lên một hiện thực đau lòng và khốn khổ của nhà thơ trong đêm mưa. Xem thêm:  Tại bến Bình Than, Nhà vua đã phán xét như thế nào về Hoài Văn Hầu Trần Quốc Toản và em có đồng tình với lớp phán xét của nhà vua Mền vải lâu năm lạnh tựa sắt 
 Con nằm xấu nết đạp lót nát 
 Đầu giường nhà dột chẳng chừa đâu 
 Dày hạt mưa, mưa mưa chẳng dứt. 
 Tuổi già, sức yếu, bệnh tật… lại phải ngồi dưới mưa, trong thâm tâm Đỗ Phủ thương mình thì ít nhưng thương cho vợ con, gia đình thì nhiều. NỗI đau như dồn nén lại thành một khối, trút một con người bất hạnh, đau khổ gần cả cuộc đời. Nhà thơ như thấy mưa lâu hơn, nhiều hơn, đêm như dài hơn và nỗi buồn thương không dứt. 
 Từ trải cơn loạn ít ngủ nghê 
 Đêm dài át át sao cho trót? 
 Thật là phúc bất trùng lai, hoạ vô đơn chí. Tai hoạ với nhà thơ là một đêm thu trời mưa nhà dột. Thân già, sức yếu ngồi co ro trong mưa rét, nhìn vợ con đang nằm dưới mưa lòng sao không đau quặn. Cái nghèo nó đeo đẳng mãi, chăn cũ lâu năm con đạp rách, nhà dột… Sự cùng cực của một gia đình tàn tạ dưới thời loạn lạc, li tán. 
 Trong đêm mưa rét mất ngủ ấy, nỗi lòng nhà thơ vẫn tin yêu vào cuộc sống, chất nhân văn vẫn đang trào lo cho đời cho dân cho nước. 
 Ước được nhà rộng muôn ngàn gian 
 Che khắp thiên hạ kẻ sĩ nghèo đều hân hoan 
 Gió mưa chẳng núng, vững như thạch bàn! 
 Than ôi! bao giờ nhà ấy sừng sững dựng trước mắt 
 Riêng lều ta nát, chịu chết rét cũng được! Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ Lá Lành Đùm Lá Rách Trong nỗi đau thương phũ phàng của cuộc đời, con người ta rất dễ rơi vào sự khủng hoảng tinh thần. Đôi khi gục đầu cam chịu, than thân trách phận nhưng với Đỗ Phủ thì hoàn toàn khác, ông ngồi trong đêm mưa lạnh cóng, có người sẽ nghĩ rằng ông sẽ ước có mái lều, tấm chăn, bát cơm… cho vợ con và bản thân ông khỏi vất vả. Thật bất ngờ trong niềm mong ước của ông, ước mơ có một ngôi nhà kì vĩ: Muôn ngàn gian vô cùng vững chắc. Ngôi nhà ấy không phải để che cho ông và gia đình mà Che khắp thiên hạ kẻ sĩ nghèo đều hân hoan. Ông thương cho những người nghèo khổ không chỗ trú chân, che nắng che mưa cho dân. Thật là một tấm lòng nhân hậu. Yêu thương bao la Thường xuyên lo cho dân nghèo, than thở đến nóng gan, cháy ruột, dù cuộc đời đầy rẫy những vất vả, loạn lạc. Và vì vậy ông rất đồng cảm cho cảnh ngộ muôn dân tan nát gia đình vì chiến tranh, đói khổ vì nghèo túng, bệnh tật. Đau xót cho dân nước, ước mơ đất nước thái bình, nhân dân no ấm nên ông quên đi cái khổ cực của bản thân. Có thể nói Đỗ Phủ có tình thương lớn của một nhà nho chân chính sống và ứng xử theo phương châm Lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ. 
 Qua bài thơ trên ta thấy Đỗ Phủ mang nặng tấm lòng nhân ái bao la của một con người trải qua nhiều bất hạnh giữa thời loạn lạc. Ông mong mỏi và khao khát hạnh phúc cho muôn dân. Bài thơ chất chứa chất nhân văn cao cả của một bậc sĩ nhân quên đi bản thân mình mà lo cho dân cho nước. 
Vanmau.edu.vn