	Đề bài: Cảm nghĩ về bài thơ “Bánh trôi nước” của Hồ Xuân Hương
	Bài làm
	Hồ Xuân Hương được mệnh danh là bà chúa thơ Nôm của nước ta. Một trong những người phụ nữ học rộng tài cao của thi ca Việt Nam trong giai đoạn phong kiến. Nhưng cuộc đời bà lại gặp nhiều trắc trở éo le trong tình duyên, hạnh phúc lứa đôi, khiến cho mỗi câu thơ của bà đều chua chát, gắn liền với số phận người phụ nữ.
	Bài thơ Bánh trôi nước mà một bài thơ tiêu biểu cho phong cách thơ của Hồ Xuân Hương nó thể hiện cái tài chơi chữ của bà. Cũng như thể hiện sự tinh tế sắc sảo của bà khi mượn hình ảnh bánh trôi để nói lên thân phận người phụ nữ trong xã hội xưa.
Thân em vừa trắng lại vừa tròn
 Bảy nổi ba chìm với nước non
 Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn
 Mà em vẫn giữ tấm lòng son”
	Bánh trôi nước thường xuất hiện trong tết ngày 3/3 âm lịch nước ta hàng năm. Hình ảnh bánh trôi được tác giả miêu tả vô cùng độc đáo, sinh động, gợi lên nhiều khao khát, như đang nói về chính bản thân mình
	“Thân em vừa trắng lại vừa tròn”
	Hình ảnh người phụ nữ được hóa thân nhập mình vào trong chiếc bánh trôi bình dị, dân dã đó. Sự trắng trong, tròn trĩnh của người con gái giống như chiếc bánh trôi tròn trịa đầy đặn nhiều sức sống của tuổi thanh xuân phơi phớiXem thêm:  Giới thiệu về cuộc đời của nhân vật Hồ Xuân Hương
	“Bảy nổi ba chìm với nước non”
	Bánh trôi khi nặn xong được người ta cho vào luộc với nước sôi, khi bánh sống thì chìm xuống đáy nồi, lúc bánh chín thì nổi lên bề mặt nước. Tác giả Hồ Xuân Hương đã vô cùng tinh tế, sắc sảo khi miêu tả hình ảnh “bảy nổi ba chìm” của bánh trôi để nói về số phận, cuộc đời người con gái thời xưa, luôn chịu nhiều cay đắng,
	Họ luôn chịu cuộc sống long đong, lận đận không được tự ý quyết định vận mệnh cuộc sống của mình mà luôn phải phụ thuộc đời mình vào người đàn ông.
	Sống trong một xã hội “Trọng nam khinh nữ” thì một người phụ nữ càng có tài càng gặp nhiều bất hạnh, éo le.
“Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn”
	Trong câu thơ này thể hiện sự cam chịu của người phụ nữ thời xưa. Họ chỉ là một cái bóng trong gia đình trong xã hội, luôn luôn phải phục tùng những người bề trên. Khi còn ở nhà thì nghe lời cha mẹ, lớn lên theo chồng thì phải nghe chồng, chồng chẳng may chết sớm thì phải nghe theo sự sắp xếp của con trai. Chính vì vậy người xưa mới có câu “Tại gia tòng phụ, xuất giá tòng phu, phu tử thì tòng tử”
“Mà em vẫn giữ tấm lòng son”
	Dù cuộc đời có bất công, có bạc bẽo thì người con gái vẫn không thay lòng đổi dạ, như chiếc bánh trôi kia bên trong chứa nhân đường ngọt ngào, của vị mật. Người con gái cũng vậy luôn chung thủy sắc son một lòng với người đàn ông của mình dù người đàn ông có khi năm thê bảy thiếp, bạc bẽo phụ tìnhXem thêm:  Cảm nghĩ về bài thơ Phò Giá Về Kinh (Tụng giá hoàng kinh sư)
	Tác giả đã vô cùng tinh tế khi mượn hình ảnh chiếc bánh trôi để nói lên vẻ đẹp tâm hồn của người phụ nữ thời xưa.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu