Cảm nghĩ về đêm trăng trung thu
Bài làm
	Mẹ tôi thường kể thời xưa, Tết Trung Thu mới là cái Tết to nhất ở Việt Nam, ngày mà gia đình sum vầy hạnh phúc. Thế nhưng dần dần, Tết Nguyên Đán của phương Đông lại dần trở nên quan trọng hơn và Tết Trung Thu trở thành tết của Thiếu nhi, dành cho trẻ con vui chơi và người lớn cũng dần quên bẫng ý nghĩa đoàn viên của nó. Tuy vậy nhưng Tết Trung Thu vẫn luôn để lại trong chúng tôi những dấu ấn khó phai mờ, sự vui vẻ mà đêm trăng Trung Thu mang lại vẫn luôn là điều tuyệt vời nhất.
	Ngay từ đầu tháng 8 âm lịch, vầng trăng khuyết cong cong đã tỏa ra quầng sáng vô cùng rực rỡ. Đến ngày 15 âm lịch, trăng trên trời tròn vành vạnh như một vị thần của an lành và hạnh phúc giữa bầu trời đầy sao. Trên nền trời đen lấp lánh những vì sao li ti, vầng trăng như chiếm ưu thế tuyệt đối, trở thành bà hoàng của màn đêm khoác lên mình lớp váy đen chấm sáng quyến rũ. Năm nay trăng rất tròn như vui mừng báo hiệu một năm mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, con người hạnh phúc, ấm no.
	Tôi rất thích đến Tết Trung Thu, mỗi lần như vậy tôi đều được mọi người tặng quà, những món đồ chơi thủ công như đèn ông sao, đèn kéo quân, mũ miện, mặt nạ hoặc là tò he, đèn lồng, cái trống đồ chơi, cái đầu lân be bé… Bao nhiêu đồ chơi cũng không đủ, có đồ chơi là đám trẻ trong xóm đều lôi tất cả ra khoe với nhau, xem của ai đẹp hơn, nhiều đồ hơn rồi cùng chạy khắp nơi vui đùa. Tôi vẫn thích nhất cái đèn lồng hình hoa sen mà đựng được nến trong đó, trời tối sang thu hơi lạnh, cái nến cháy vừa ấm vừa sáng soi được khắp nơi, trong màn đêm hoa sen như nở ra rực rỡ. Món quà này là chị gái tôi tặng, còn cả cái đèn cầy nhiều màu làm bằng giấy bóng nữa, hai thứ này là đồ xịn nhất trong xóm của tôi, tôi vui vẻ đi khoe với mọi người.Xem thêm:  Cảm nhận cùa em về một bài thơ xuân đặc biệt - Bài Nguyên tiêu (Rằm tháng giêng) của Hồ Chí Minh
Cảm nghĩ về đêm trăng trung thu
	Trong xóm tôi tổ chức Trung thu, phát quà bánh rất ngon, rồi cả tranh mâm cỗ đầy những bim bim, kẹo, sữa, hộp bút, bút chì, tẩy, thước kẻ đủ hình thù. Sau đó còn mâm đầy những hoa quả tỉa cắt hình thỏ ngọc, mặt trăng, chú cuội cắm bên trên là mấy cái đèn ông sao tua rua lấp lánh. Chúng tôi đều tranh nhau mỗi người một món, ai cũng đòi tranh bằng được cái đèn ông sao to nhất. Tuy tổ chức đơn giản nhưng mà chúng tôi rất vui.
	Sau đó thì có một đoàn múa lân của các anh thanh niên đi qua xóm, đầu lân nhảy qua nhảy lại dọa chúng tôi, có đứa chạm vào xong cười khanh khách, có đứa nhanh tay túm lấy con mắt nhấp nháy của con lân, có đứa sợ hét lên… Tiếng trống tùng tùng rộn rã, người lớn thì cười nói, trẻ con thì nghịch ngợm. Có đứa bạo hơn ra trêu thằng Bờm, bị cái quạt của thằng Bờm đánh vào mông chạy biến mất. Cả đám nghịch ngợm một hồi rồi mỗi đứa chìa ra gói bim bim, cái kẹo thưởng cho con lân đang vất vả nằm phịch xuống đất. Đứa nào cũng cười thích chí sảng khoái. Đội múa lân rời đi, tiệc trung thu tàn, ai về nhà nấy.
	Gia đình tôi bắc ghế ngồi lên trần ngắm trăng, bầu trời lâu lâu có gợn mây lơ thơ khẽ lướt qua vầng trăng to như cái đĩa. Tôi gặm cái bánh nướng hình con lợn ăn thật thoải mái, bố mẹ tôi nắm tay nhau ôm tôi. Dường như tôi đang thấy chú cuội ngồi ngẩn ngơ dưới gốc đa đang ngóng trông xuống trần mải miết nhìn mấy đứa trẻ chúng tôi nghịch ngợm vui đùa. Chú cuội trên đấy có buồn không? Từ xưa khi nhìn lên trên cao thấy ánh trăng, tôi cứ nhớ mãi câu chuyện mẹ kể về chú cuội ngồi tựa gốc đa mong nhớ quê nhà. Không biết đêm nay trăng sáng tròn đoàn viên chú cuội có thể xuống trần không nữa. Gia đình tôi đang vui vẻ ăn bánh, nói chuyện với nhau, đêm trung thu đã gắn kết mọi người lại.Xem thêm:  Câu ca dao quen mà lạ: Hỡi cô tát nước bên đàng, Sao cô múc ánh trăng vàng đổ đi?
Đêm trăng trung thu đã để lại trong tôi những niềm vui trẻ con và hạnh phúc khi được ở bên bố mẹ, dù sau này có lớn lên tôi vẫn thích được phá cỗ, xem múa lân rồi trông trăng ăn bánh nướng bánh dẻo. Tôi luôn yêu thích và mong đợi đêm trung thu hàng năm để có thể tận hưởng những khoảnh khắc đẹp nhất, được nghỉ ngơi và thư giãn bên gia đình.
Ngọc Huyền