Cảm nhận của em về ngày đầu tiên đi học
Bài làm
	Đã biết bao năm học trôi qua nhưng ngày mà em nhớ nhất đó chính là ngày đầu tiên đi học. Một ngày để lại trong em rất nhiều cảm xúc và lưu giữ biết bao nhiêu kỷ niệm.
Ngày đầu tiên đi học chính là ngày em bước vào lớp một. Ngày mà em mong chờ suốt trong những ngày hè của năm mẫu giáo. Để chuẩn bị cho ngày này bố mẹ đã mua sắm cho em rất nhiều thứ. Mẹ và em đã dành riêng một ngày để mua đồ dùng học tập. Biết bao nhiêu đồ dùng, sách vở mà em chưa bao giờ thấy với nhiều chủng loại khác nhau. Mẹ mua cho em một chiếc cặp sách màu hồng với hình con mèo rất đẹp. Đó là chiếc cặp mà em thấy thích ngay lần đầu tiên.
	Em rất háo hức mong chờ đến ngày khai trường. Cuối cùng thì cũng đến đêm trước ngày khai trường. Ngay từ buổi chiều tâm trạng em đã rất háo hức đợi đến ngày mai. Em cùng với hai người bạn học cùng trong xóm ngồi ở nhà một bạn để bàn luận về ngày khai trường sẽ diễn ra vào hôm sau. Tất cả đều hồ hởi kể cho nhau nghe những chuẩn bị, tâm trạng và sự hiểu biết của mình về ngôi trường mới, lớp mới sẽ học. Tối đó, trong bữa cơm với gia đình ai nấy đều vui vẻ và sau đó mọi người đều căn dặn em ngày mai đến trường phải nghe lời thầy cô, chăm ngoan, học giỏi.Xem thêm:  Cảm nhận về 8 câu cuối đoạn trích Tình cảnh lẻ loi của người chinh phụ
Cảm nhận của em về ngày đầu tiên đi học
	Mẹ chính là người chuẩn bị cho em từng chút một, từ việc giặt và là phẳng quần áo mới mà mẹ đã mua, đến việc hướng dẫn em soạn sách vở để mang tới lớp. Cho tới tận lúc em chuẩn bị đi ngủ thì mẹ vẫn chưa ngủ mà kiểm tra lại một lần nữa xem em có quên gì không. Ngày đầu tiên vào lớp một cũng chính là ngày đầu tiên em tự giác thức dậy mà không cần mẹ gọi. Có lẽ do hồi hộp từ hôm trước khiến giấc ngủ của em không sâu và mong trời nhanh sáng. Tự thức dậy và vệ sinh cá nhân sau đó ăn sáng, thay quần áo và đợi mẹ đưa tới trường. Ngay lúc này đây em chỉ muốn có thể tới trường thật nhanh.
	Ngôi trường cấp một cách nhà em không xa, chỉ khoảng chưa đầy một cây số. Đi dọc theo con đê chạy dài xuyên qua xã em là tới và ngôi trường nằm ngay dưới chân đê. Mẹ đèo em đi học bằng xe đạp, dọc đường em gặp rất nhiều bạn học khác cũng đang được bố mẹ đưa tới trường và những anh chị lớp trên thì mặc đồng phục, khăn quàng đỏ tươi tự đạp xe tới trường. Chẳng mấy chốc ngôi trường đã xuất hiện trước mắt em. Ngày lễ khai trường nên ngôi trường tưng bừng trong sắc màu của cờ và hoa. Những chiếc băng rôn, bảng biểu được treo để chào mừng năm học mới. Đứng từ cổng nhìn vào thấy ngôi trường hai tầng núp dưới bóng những hàng cây cổ thụ, màu sơn vàng nổi bật trên nền xanh của cây cối.Xem thêm:  Trong thế giới AIDS, im lặng là chết
	Chia tay mẹ ở cổng trường, em bước vào ngôi trường mới với biết bao sự bỡ ngỡ. Em đến vị trí tập trung của lớp 1A và được gặp cô giáo chủ nhiệm của lớp em. Cô giáo rất tận tình chỉ dẫn cho chúng em tập trung, xếp hàng và ổn định vị trí để có thể bắt đầu vào buổi khai giảng. Tại đây em được gặp rất nhiều bạn bè, trong đó có những bạn đã học cùng em năm mẫu giáo nhưng cũng có khá nhiều bạn mới. Trên khán đài được tảng trí rất nổi bật với nhiều lẵng hoa. Khi tiếng trống cất lên buổi khai giảng chính thức được bắt đầu. Lắng nghe những lời nhắc nhở của thầy hiệu trưởng, thư chúc mừng năm học mới của bác chủ tịch nước… Tiếp đến là chương trình văn nghệ với những tiết mục được các anh chị lớp trên chuẩn bị rất công phu. Trong đó em ấn tượng nhất đó chính là tiết mục múa nón của các cô giáo trong đó em thấy cả cô giáo chủ nhiệm lớp em.
	Sau phần lễ khai giảng thì chúng em học một tiết học đầu tiên để mở đầu cho năm học mới. Đó là giờ tiếng Việt do cô giáo chủ nhiệm dạy. Lớp học mới là một phòng học khang trang, được trang trí rất đẹp mắt, phía cuối lớp là tủ đựng đồ dùng cá nhân và những bảng biểu. Trước khi vào tiết học đầu tiên chúng em được làm quen với cô giáo mới, được tự giới thiệu về bản thân mình trước cả lớp và làm quen với nhau, được cô giáo xếp chỗ và bầu ra ban cán sự lớp tạm thời. Em thấy được những khác biệt rất nhiều so với lúc em đi học mẫu giáo và mong muốn có thể nhanh chóng khám phá, làm quen với môi trường học tập mới.Xem thêm:  Quan niệm của bạn về hạnh phúc
	Đối với em ngày đầu tiên đi học là một ngày thú vị và ý nghĩa trong đời. Đó là một kỷ niệm đẹp và đến bây giờ hay mai sau em cũng sẽ không thể nào quên được.
Loan Trương