Đề bài: Cảm nghĩ về câu nói “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”
	Bài làm
	Trong cuộc sống con người thường có câu nói “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” để thể hiện việc đánh giá ai đó không thể thông qua vẻ bề ngoài được, mà cần phải có thời gian. Cần phải nhìn vào nội dung bên trong, xem xét tâm hồn, bản tính của con người đó mới nói lên sự thật
	Nếu như chúng ta chỉ nhìn vào bề ngoài của sự vật, sự việc, con người mà vội vàng đưa ra kết luận thì chúng ta sẽ bị thiệt thòi. Giống như việc chúng ta mua một chiếc tủ quần áo bằng gỗ ép công nghiệp nhìn bên ngoài chúng rất đẹp được sơn màu long lanh sáng bóng. Nhưng chỉ sau một thời gian sử dụng chúng ta sẽ thấy nó dễ bị ngấm nước, cong vênh hư hỏng, không bền lâu.
	Thế nào là tốt gỗ? Tốt gỗ thể hiện nội dung bên trong, chất lượng loại gỗ tốt, thượng hạng dùng lâu dài không bị mối mọt ăn, không bị cong vênh dùng hàng chục năm, hàng trăm năm vẫn tốt như ngày ban đầu. Mở rộng hơn, tốt gỗ chính là tâm tính, bản chất con người không nhìn thấy qua vẻ bên ngoài được mà phải có thời gian tìm hiểu, chơi thân, thì mới biết.
	Người tốt là người ngay thẳng, chân thành luôn giúp đỡ người khác, ham học hỏi cầu tiến…sẽ tốt hơn người có vẻ ngoại hình đẹp nhưng xấu tính đố kỵ, thường xuyên hại người khác vì lợi ích của mìnhXem thêm:  Phân tích truyện cổ tích Tấm Cám	Nước sơn là gì? Chỉ cái bên ngoài màu sơn có đẹp hay xấu. Mở rộng thì chính là ngoại hình của con người xinh đẹp hay xấu xí.
	Nhưng nếu chúng ta chọn một chiếc tủ gỗ Lim không được đẹp bên ngoài, nhưng dùng lại vô cùng tốt, bền theo thời gian. Vì vậy, chúng ta nên lựa chọn những sản phẩm có chất lượng gỗ tốt hơn là chọn mẫu mã vẻ ngoài đẹp.
	Trong cuộc sống con người cũng vậy, phải biết chọn bạn mà chơi. Khi chúng ta chơi với một người bạn nào đó cũng vậy. Có thể người bạn đó không xinh xắn đáng yêu về ngoại hình bên ngoài nhưng bản chất lương thiện, tốt bụng học giỏi luôn giúp đỡ người khác sẽ tốt hơn rất nhiều với một người bạn.
	Trông hình thức xinh xắn, quần áo đẹp nhưng nội tâm nham hiểm, thường xuyên đố kỵ ganh ghét với bạn bè, không bao giờ muốn giúp đỡ người khác, làm gì cũng chỉ nghĩ tới lợi ích bản thân mình trên hết, thì sẽ chẳng bao giờ tình bạn này lâu bền
	Câu nói “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” muốn khuyên nhủ con người ta hay nhìn vào bên trong vấn đề chọn những gì tốt đẹp bên trong chứ đừng vì mờ mắt bởi cái đẹp bên ngoài mà rước họa vào thân. Trong cuộc sống một con người có nội tâm nhân hậu, tính cách tốt đẹp, hòa đồng, biết yêu thương bạn bè, người khác, biết nỗ lực, ý chí vươn lên bằng chính năng lực của bản thân mình, sẽ tốt hơn một con người chỉ được vẻ đẹp bên ngoài, nhưng lười lao động, không biết nỗ lực vươn lên, xấu tính hay hãm hại, đố kỵ với người khác.Xem thêm:  Trong vai Âu Cơ hãy kể lại truyện Con Rồng, cháu Tiên
	Trong thực tế ai cũng muốn mình sẽ chọn được những thứ hoàn hảo vừa đẹp nước sơn vừa tốt gỗ. Nhưng vạn vật, con người khó có cái gì hoàn hảo hết. Nên khi lựa chọn chúng ta nên chọn những thứ tốt bên trong có giá trị tồn tại lâu dài đừng vì cái đẹp trước mắt mà phải hối hận về sau.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu