Cảm nghĩ về mái ấm tình cảm gia đình
Hướng dẫn
– Lúc còn nhỏ tôi mơ ước trưởng thành thật nhanh để đủ khả năng bước ra khám phá thế giới ngoài kia. Nhưng khi trưởng thành rồi tôi lại mong mình bé lại, chỉ muốn là trẻ thơ bên gia đình nhỏ của mình
– Có những ước mong đó là vì ngoài thế giới kia không một ai yêu quý mình bằng những người thân trong gia đình. Những người thân đó cho chúng ta tất cả. Họ là điều tuyệt vời nhất mà tôi từng có.
– Gia đình là nơi có ba, mẹ. Họ là đấng sinh thành, nuôi dưỡng, dạy cho chúng ta những điều hay lẽ phải về cuộc sống. Ba tôi là một công nhân, ông là người sống rất tình cảm.Còn mẹ tôi bà có gương mặt phúc hậu, mẹ đảm đang trong mọi công việc. Ba cho ta bờ vai vững chắc, mẹ cho ta một trái tim nhân hậu.
Ba mẹ cho ta một tổ ấm gia đình đầy ắp tình thương, cho ta được sống trong một gia đình trọn vẹn. “ Người ta có thể mua tất cả, trừ cha và mẹ ”– Danh ngôn Anh. Trái tim họ luôn nghĩ đến chúng ta đầu tiên trong mọi hoàn cảnh cuộc sống.
– Tình thân đó còn được thể hiện qua mối quan hệ tình anh em, chị em ruột thịt. Là sự che chở của người chị dành cho đứa em nhỏ của mình hay là sự thứ tha của người anh trai cho những sai lầm nhỏ nhoi của một đứa em thơ. Mối quan hệ đó dạy chúng ta cách bảo ban nhau, thương yêu lẫn nhau.
– Đó là gia đình nhỏ, còn những người thân trong đại gia đình chúng ta ( ông, bà, dì, cậu,..) cho ta hiểu được tình máu mủ có ý nghĩa lớn lao như thế nào. Dạy chúng ta cách trân trọng các mối quan hệ đó. Họ luôn nghĩ đến nhau, vui thì cùng vui, buồn thì cùng buồn.
– Dù có khám phá bao nhiêu cái hay, cái đẹp ngoài đời đi chăng nữa thì gia đình hơn những gì trên thế gian này vẫn ấm áp nhất, là nơi chốn ta luôn mong ngóng quay về sum vầy.
Trong trái tim của một đứa con, đứa em, đứa cháu thì gia đình luôn giữ vị trí quan trọng trong trái tim tôi. Luôn nghĩ cho gia đình vì thế những hành động, việc làm, cử chỉ, thái độ của tôi tôi luôn luôn cân nhắc.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy miêu tả ngôi nhà em đang ở