Cảm nghĩ về mùa xuân 
Bài làm
	Mùa đông hút hết sinh khí, để lại màu xám xịt cho bầu trời, cây cối ảm đạm, hoa cỏ héo tàn. Thế nhưng chỉ cần bước nhảy trời xuân bắt đầu rộn rã thì không gian lại bừng bừng sức sống. Mùa xuân là mùa khởi đầu vạn vật. 
	Nếu mùa hạ cuồng nhiệt thì sắc xuân lại mang một vẻ dịu dàng đằm thắm như hoa lê mới nở. Nó mang một hương vị riêng, ngọt ngào thanh thanh khiến người ta mê đắm. Có lẽ mùa được mong chờ nhất chính là mùa xuân. Đất đai khô cằn lại được nhuốm hơi ẩm của sương mới, lúc ấy tuyết trên bắc bán cầu bắt đầu tan, những dòng sông phá băng trở về với sự hoang dã ào ào dữ dội, cỏ non nhú mình, tiết trời trả lại sự ấm áp vốn có. Xuân đến, động vật bắt đầu chui ra khỏi hang, vươn mình kiếm chút đồ ăn sau kỳ ngủ đông lạnh lẽo. Thời gian và không gian như lột xác, mang dáng vẻ tinh khôi và trong sạch, cũng vì thế mà vạn vật khoác lên mình một chiếc áo gấm hoa lệ, đón chào năm mới.
Mùa xuân là mùa đầu tiên trong năm. Những loài hoa tàn hết khi đông về bắt đầu nhú mầm non hoặc nở rộ. Trăm hoa khoe sắc đua nở, mở một màn tiệc thơm ngát dư vị đất trời dâng lên mẹ thiên nhiên. Nét tinh tế của thược dược, sự sống động của lay ơn, vị ngọt ngào của những đóa hải đường… Ngủ một giấc đông tỉnh dậy, tất cả những chuyện năm cũ đều đươc gột bỏ thay vào đó là vẻ tươi mát hơn bao giờ hết. Những cánh én thon thon uốn lượn trên trời cao báo hiệu tin mừng của ngày xuân đang về tới. Nó còn là hình ảnh của sự đoàn viên khi mùa xuân cũng là lúc sắp đến Tết Nguyên Đán, mọi người gác bỏ những gánh nặng trên vai trở về nhà cùng nhau sum họp bên mâm cơm gia đình.Xem thêm:  Chứng minh câu nói “Những người đói, họ không nghĩ đến cái chết, mà nghĩ đến cái sống”
	Xuân sang, hoa đào hoa mai nở rộ, loài hoa chỉ có tiết trời xuân ấm đủ lạnh đủ mới có thể nở rộ. Những cành đào khẽ rung rinh sau chiếc xe của người chở hoa mang xuân về trong tâm thức mọi người. Chỉ cần nhìn thấy đào, mai người ta sẽ ngầm hiểu Tết về, xuân đã về đến đầu ngõ. Trong cảm nhận của người Việt, mùa xuân lúc nào cũng mang đến một sự bồi hồi khó tả. Sự bồi hồi của cái mới đang dần nảy nở mỗi khi xuân đến, sự bồi hồi nhớ nhà đoàn viên, sự bồi hồi được hạnh phúc, tròn đầy. Mùa xuân thích hợp cho những cuộc vui, những cuộc hội ngộ, những niềm hân hoan trong cuộc sống. Vạn vật khởi đầu từ mùa xuân, vì mùa xuân mà nảy sinh, vì mùa xuân mà rực rỡ. Mùa xuân chính là có phép màu kỳ diệu đến vậy, khiến người ta mong nhớ, xao xuyến, yêu thương.
Cảm nghĩ về mùa xuân
	Vào mùa xuân, rất nhiều lễ hội được tổ chức, đó không chỉ là dịp vui chơi giải trí mong muốn một năm mới an lành, nảy nở mà còn là dịp để người với người gần lại, thêm phần yêu mến nhau hơn. Cũng nhờ có mùa xuân mà rất nhiều lễ hội cho đến ngày nay vẫn được duy trì, tri ân và tưởng nhớ tổ tiên, những nét đẹp trong văn hóa truyền thống như là Lễ hội chùa Hương – Hành trình về với cõi Phật, Lễ hội khai ấn đền Trần, Hội Lim… Tất cả các không gian văn hóa phần lớn được diễn ra trong mùa xuân, tạo nên sự đa dạng trong phong tục và lối sống giữa các vùng miền.Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhan đề bài thơ Mùa xuân nho nhỏ của nhà thơ Thanh Hải
	Không những thế, tiết xuân còn là lúc tưởng nhớ và bày tỏ lòng thành kính với ông bà tổ tiên. Người Việt cũng chú trọng Tiết Thanh Minh, mùa xuân mới, người đã khuất cũng cần được tân trang phần mộ. Đó có thể coi là hoạt động ý nghĩa nhất trong mùa xuân. Và mùa xuân còn có một dịp quan trọng nữa đó là ngày Giỗ Tổ Hùng Vương, tất cả con dân nước Việt đều hướng đến đền Hùng ở Phú Thọ, dâng lên những thức quà tươi mới nhất tri ân tổ tiên. Cũng bởi lẽ bánh chưng, bánh dày làm ra trong tiết xuân lúc nào cũng mang hương thơm ngọt dẻo của trời đất nên trong năm, ngoại trừ mùa xuân khó có mùa nào có được thức quà ngon nhất để làm đồ tế lễ. Nhớ đến mùa xuân, mùa của những hoạt động vui chơi, nghỉ ngơi, thay da đổi thịt luôn khiến lòng người vui mừng khác lạ.
	Mùa xuân, mùa đầu tiên báo hiệu năm mới đang về bất kể trời đất đổi khác nhưng nét xuân lúc nào cũng mang một phong vị riêng, thanh sạch vui vẻ và hạnh phúc. Cũng nhờ có mùa xuân, tất cả những dự định, khởi đầu đều tốt đẹp. Trong lòng mỗi người, mùa xuân là bà chúa của muôn loài, luôn được tôn vinh và mong đợi.
Ngọc Huyền