Cảm nhận của em về con người Sài Gòn qua văn bản Sài Gòn tôi yêu của tác giả Minh Hương.
Hướng dẫn
	Từ lâu người Sài Gòn đã được đánh giá là văn minh thanh lịch, rất thân thiện và có tấm lòng lương thiện. Qua văn bản “Sài Gòn tôi yêu”, tác giả đã cho người đọc, đặc biệt là những ai chưa một lần ghé thăm Sài Gòn, được cảm nhận sâu sắc hơn về nét duyên dáng đáng trân trọng của người Sài thành. Sài Gòn là nơi phát triển mạnh, nơi đây hội tụ con người của khắp mọi miền trên cả nước, nhưng đã hòa hợp, không còn phân biệt nguồn gốc mà chỉ còn là những người con của Sài Gòn. Chỉ một điều miêu tả nhỏ nhoi của tác giả nhưng đã thể hiện những đức tính vô cùng đáng quý của con người, ấy là tinh thần đoàn kết, sự hòa hợp và gắn bó cộng đồng. Những lời lẽ của tác giả đã cho ta cam nhận thấy người Sài Gòn rất tự nhiên, chân thành, cởi mở, mạnh bạo, mà vẫn ý nhị. Gần năm mươi năm sống và gắn bó với con người Sài Gòn, tác giả đã cảm nhận được đầy đủ vẻ đẹp tâm hồn những người con của xứ sở này dù trong đời sống giản dị hàng ngày hay trong những hoàn cảnh thử thách của lịch sử người Sài Gòn vẫn rất mực. Đặc biệt, hình ảnh các cô gái Sài Gòn với trang phục khỏe khoắn, cử chỉ, dáng điệu vừa yểu điệu, ngây thơ vừa nhiệt tình, tươi tắn đã tạo những ấn tượng sâu sắc và trở thành một biểu tượng đẹp đẽ về con người Sài Gòn trong lòng độc giả. Nét đẹp trong tâm hồn cũng như ngoại hình của người Sài Gòn qua ngòi bút của tác giả hiện lên thật đẹp, thật đáng yêu, nó như có một sức mạnh thôi thúc người đọc muốn đến ghé thăm Sài Gòn để hòa nhập vào cảnh, vào nét đẹp của người Sài thành.Xem thêm:  Cảm nhận về bài thơ Đồng chí của Chính Hữu
Nguồn: Vietvanhoctro.com