Cảm nghĩ về thầy cô
Bài làm
	Biết bao thế hệ học trò đi qua con sông năm tháng cập bến bến bờ tri thức đã trưởng thành nên người. Đó cũng là nhờ ơn những người lái đò cần mẫn không quản nắng mưa sớm tối, không quản con đường trồng người luôn cần cái tâm lớn và đức hy sinh, những thầy cô trong suốt quá trình 12 năm đi học đã hết lòng yêu mến và tận tình dạy dỗ.
	Xã hội thành bại, thịnh suy đều do con người mà nên. Chính vì vậy việc giáo dục đạo đức, nhân cách và tri thức đã trở thành vấn đề cấp thiết luôn đúng đắn kể từ khi nhà nước được hình thành. Người thầy đóng vai trò quan trọng trong việc giáo dục và hoàn thiện nhân cách con người. Cũng bởi thế mà “Nghề giáo là nghề cao quý nhất trong các nghề cao quý.”
	Khi các em học trò lớn lên, rất nhiều năm sau mới có thể trở lại gặp mặt thầy cô của mình. Còn các thầy cô cứ miệt mài cần mẫn trên giảng đường đưa đón từng lớp từng lớp thế hệ học trò đến rồi đi. Họ sẽ là những người soạn giáo án cả đêm, dùng ngày nghỉ để chấm bài, gõ tài liệu, tìm hiểu và nói chuyện với phụ huynh, quan tâm đến các em có hoàn cảnh đặc biệt. Họ sẽ vui khi thấy học trò của mình đạt thành tích, buồn khi các em gặp khó khăn, sự mất mát trên con đường học vấn, cuộc sống. Nếu như sau này học sinh có cuộc sống tốt, họ sẽ là người cảm thấy thành công và mãn nguyện với cuộc đời.Xem thêm:  Tính chủ quan, chất trữ tình rất đậm, nhân vật chính là cái tôi của nhà văn… Cho nên sự hấp dẫn của tuỳ bút chủ yếu là sự hấp dẫn của cái tôi ấy
Thầy cô giáo, những con người kính nghiệp luôn dành hết tâm sức cho học sinh, hy sinh không đòi hỏi đáp trả, chỉ cần các em nên người. Nhớ đến thầy Văn Như Cương, một nhà giáo dành cả cuộc đời bồi dưỡng những lớp người tài cho đất nước, mục đích đầu tiên và đúng đắn nhất trong sự nghiệp trồng người mà thầy mong mỏi chính là “Các em có thể trở thành người lao động chân chính, những nhà kỹ thuật có chuyên môn giỏi, những người nghiên cứu thành công, những doanh nghiệp tầm cỡ, những nhà lãnh đạo xuất sắc… nhưng trước hết phải là những người tử tế.” Từng bài học của các thầy cô đã nhuốm đậm trải nghiệm của năm tháng, thầy cô là những ngọn đèn dẫn đường chỉ lối cho chúng ta trong đêm đen, là bệ đỡ nâng chúng ta trưởng thành.
Cảm nghĩ về thầy cô
	Cả cuộc đời miệt mài trên giảng đường, làm thầy cô giáo nghe rất cao quý nhưng cái giá đánh đổi cũng rất nhiều. Học sinh phạm sai, thời xưa thầy cô được toàn quyền dạy dỗ nhưng thời hiện đại, việc mắng mỏ rèn dũa cũng trở nên khó khăn vì phụ huynh quá bênh con còn tất cả lỗi lầm đều là do thầy cô làm ra. Bên cạnh đó, rất nhiều thầy cô phải đối mặt với các căn bệnh quái ác như ung thư phổi, ung thư vòm họng… vì phải hít bụi phấn cũng như nói quá nhiều. Và nghề giáo cũng chẳng thể làm nghề mưu sinh, có thầy cô phải chạy xe ôm, bán hàng, làm nghề tay trái mới đủ tiền sống qua ngày. Có những thầy cô lặn lội lên tận vùng sâu vùng xa dạy học, điều kiện kinh tế khó khăn, chịu cái đói cái rét chẳng khác gì đồng bào dân tộc, tiền lương chẳng đáng là bao… Nhưng tất cả cái tâm, cái đức với nghề đã níu họ lại với lớp học, với học trò, họ đã cống hiến cho xã hội, đào tạo con trẻ thành người. Chính vì thế mà các thầy cô giáo rất được kính trọng, hàng năm luôn có ngày 20/11 tri ân thầy cô.Xem thêm:  Tả một cây mít cổ thụ
	Thầy cô giáo hiền lành bao dung học sinh, nghiêm khắc uốn nắn học sinh, cũng là những người bạn tâm tình, san sẻ khi các em mới lớn tâm sinh lý biến đổi. Các thầy cô từ lâu đã trở thành một phần không thể thiếu trong quá trình trưởng thành của học sinh. Những kỷ niệm trên ghế nhà trường, những bài học, cùng nhau vượt qua kỳ thi, sát sao quan tâm đến cá nhân mỗi người. Một học trò có chuyện, cô sốt sắng không nguôi, học sinh vượt qua kỳ thi lớn, thầy là người lo lắng mất ngủ nhất. Dù tính cách mỗi thầy cô mỗi khác, vui buồn thất thường, hiền lành hay nghiêm khắc, điều họ làm luôn là điều tốt nhất cho học sinh.
	Những người học trò thành công, trở thành một danh nhân, một vị chủ tịch nước hay tổng bí thư… họ vẫn trở về thăm thầy cô trường cũ. Thứ họ giữ không đơn thuần là kỷ niệm, mà là cái ơn từ những người thầy cô đã dạy họ. Cổ nhân có câu “Một chữ là thầy, nửa chữ cũng là thầy.”, điều đó đã khẳng định vai trò tuyệt đối của người làm nghề giáo. Ngoài công ơn cha mẹ thân sinh, công ơn từ thầy cô đã dạy mình thành người luôn là điều lớn lao nhất. Vì thế chúng ta hãy cố gắng học tập, lao động, làm một công dân tốt, hãy biết ghi nhớ công ơn thầy cô, tri ân và sau đó là báo đáp.Xem thêm:  Cảm nhận của em về bài thơ “Bánh trôi nước” của Hồ Xuân Hương
	Tất cả mọi người đều có những người thầy, cô của riêng mình, dù trải qua những bài học vui, buồn, hữu ích trong cuộc sống, đã nhận được đừng quên cho đi. Nhiều khi thầy cô chẳng mong gì vinh quang các em đem lại, chỉ mong các em nên người, khi ấy một cái ôm cũng là món quà lớn nhất. Tôn vinh thầy cô giáo, yêu mến, ghi nhớ và tri ân là điều cần thiết mà mỗi chúng ta, những người đã trải qua đời học sinh đều cần làm được.
Ngọc Huyền