Cảm nghĩ của em về bài thơ Cảnh khuya của Bác Hồ
Hướng dẫn
… Chiến dịch Việt Bắc thu đông 1947 là một chiến công lớn của quân và dân ta:
‘Trận chợ Đồn, chợ Rã Ta đánh giặc chạy re…
Rồi Bông Lau, Ỷ La Ba trăm thằng tan xác…
Tàu giặc đắm sông Lô Tha hồ mà uống nước.
Máu tanh đến bây giờ Chưa tan mùi bữa trước…’
(‘Cá nước’ – Tố Hữu)
Khi chiến dịch Việt Bắc đang diễn ra ác liệt, Bác Hồ đã viết bài thơ ‘Cảnh khuya’ theo thể thơ thất ngôn tứ tuyệt Đường luật:
‘Tiếng suối trong như tiếng hát xa,
Trăng lồng cổ thụ, bóng lồng hoa.
Cảnh khuya như vẽ người chưa ngủ,
Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà’.
Bài thơ tả cảnh khuya chiến khu Việt Bắc và thể hiện tâm trạng của Bác.
Cảnh khuya Việt Bắc rất đẹp. Có suối và trăng. Có hoa và cổ thụ:
‘Tiếng suối trong như tiếng hát xa,
Trăng lồng cổ thụ, bóng lồng hoa’ –
Thơ của Bác vừa có âm thanh, đường nét, màu sắc. Tiếng suối chảy rì rầm trong rừng khuya rất ‘trong’ được ví với ‘tiếng hát xa’. Cách so sánh ấy rất hay: lấy thiên nhiên so sánh với tiếng hát của con người đã làm nổi bật ý nghĩa cảnh. rừng chiến khu Việt Bắc mang hơi ấm và sức sống của quân dân kháng chiến. Nghệ thuật lấy động để tả tĩnh rất đặc sắc; tiếng' suối trong nghe êm đềm gợi lên sự thanh vắng của rừng khuya.
Câu thơ thứ hai đã nhân hóa cảnh vật. Trăng, hoa, cổ thụ đang chan hòa, đang ‘lồng’ vào nhau. Trên bầu trời cao là vầng trăng thu. Ánh trăng ‘lồng’ vào cổ thụ; bóng cổ thụ ‘lồng’ vào hoa; những bông hoa rừng: ‘Phê văn hoa núi ghé nghiên soi’. Tạo vật hiện lên từng mảng sáng, mờ, lung linh huyền ảo, nên thơ. Bức tranh thiên nhiên cảnh khuya mang vẻ đẹp màu sắc cổ điển. Nó gợi nhớ trong lòng ta những vần cổ thi về suối, về hoa, về trăng:
Xem thêm:  Miêu tả một cảnh đẹp gần gũi, giản dị em đã thường được ngắm nhìn (góc phố nơi em ở, con đường em đi học, cánh đồng quê em, ...)
‘Côn sơn suối chảy rì rầm,
Ta nghe như tiếng đàn cầm bên tai’:..
(‘Côn Sơn ca’)
‘Hoa giãi nguyệt, nguyệt in một tấm,
Nguyệt lồng hoa, hoa thắm từng bông’…
(‘Chinh phụ ngâm’)
Hai câu cuối bài thơ nói lên tâm trạng của Bác.
Cảnh khuya rất đẹp, Bác lặng ngắm rồi khẽ thốt lên: "Cảnh khuya như vẽ’. Ba chữ ‘người chưa ngủ’ thể hiện niềm thao thức, nỗi xúc động của nhà thơ: yêu thiên nhiên, yêu non nước hữu tình. Câu cuối bài thơ, cánh cửa tâm hồn của Bác như được mở rộng. Bác không chỉ thao thức vì xúc động trước vẻ đẹp cảnh khuya núi rừng chiến khu Việt Bắc mà còn vì một lí do sâu xa hơn nữa:
‘Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà’
Bác thao thức, lo lắng vì công cuộc kháng chiến của quân và dân ta, vì độc lập tự do của Tổ quốc. Lúc bấy giờ, cuộc kháng chiếnchống Pháp đang diễn ra ác liệt khó khăn. Câu cuối bài thơ diễn tả tình yêu nước sâu nặng, thiết tha của Bác. Hai chữ ‘chưa ngủ’ được điệp lại hai lần đã làm cho thơ liền mạch, tô đậm tâm trạng thao thức, ‘lo nỗi nước nhà’ của lãnh tụ kính yêu.
Bài thơ ‘Đi thuyền trên sông Đáy’, Bác cũng nói lên tâm trạng ấy, tình ‘ưu ái ây:
‘Lòng riêng riêng những bàn hoàn,
Lo sao khôi phục giang san Tiên Rồng’
‘Cảnh khuya’là bài thơ kiệt tác của nhà thơ Hồ Chí Minh. Vừa mang vẻ đẹp cổ điển vừa mang tính thời đại, tính lịch sử. Cốt cách thi sĩ lồng trong tâm thế chiến sĩ. Ngôn ngữ thơ trong sáng, hình tượng thơ mĩ lệ, cảm xúc thơ nồng hậu. Tinh yêu thiên nhiên, tình yêu nước tỏa sáng trong những vần thơ đẹp mà em nhớ mãi.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Dựa vào văn bản “Ý nghĩa văn chương” của Hoài Thanh, hãy viết một đoạn văn nêu lên tác dụng của văn chương đối với đời sống con người, trong đó có sử dụng phép liệt kê tăng tiến (gạch chân dưới những từ ngữ liệt kê ấy)