Cảm nghĩ về người thân: ông bà nội của em
Hướng dẫn
Cuộc sống của tôi gắn biết bao kỉ niệm đẹp đẽ bên ba mẹ, bạn bè,. Và tất nhiên không thể thiếu hai con người mà tôi thương yêu nhất đó là ông bà nội
Tôi hay gọi họ bằng cái tên thân thương ‘Nội ơi’, họ cho tôi hiểu thế nào là hạnh phúc gia đình, thế nào là ấm áp tình thương giữa các thành viên trong một ngôi nhà.
Nội thường dạy hai anh em tôi về cách cư xử giữa những người họ hàng, bà con lối xóm, Nội luôn dạy một lời chào cao hơn mâm cỗ’ hay ‘lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau’.
Ông bà cho tôi hiểu rằng hạnh phúc một gia đình không tự nhiên mà có mà là sự nổ lực của mỗi một thành viên trong căn nhà đó. Ông bà dạy cho tôi lẽ sống ở đời, dạy cho chúng tôi những bài học về đạo lí làm người. Ông bà đã dạy cho tôi sự nhân ái, tấm lòng bao dung giữa nhân loại.
Ông bà nội tôi là những chiến sĩ một thời oanh liệt đó, tay cầm súng vai gánh vác việc gia đình. Tôi tự hào về ông bà lắm. Tôi và anh trai thường được nghe Nội kể về những gian lao, khó khắn, vất vả; sự thiếu thốn trong thời chiến. Nội đã cho chúng tôi hiểu được bài học là cần trân trọng cuộc sống hòa bình này và hằng ngày phải nổ lực với nó. Nội tôi là những anh hùng vĩ đại trong mắt những đứa con, đứa cháu của mình.
Xem thêm:  Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về quan niệm sống của Xuân Diệu thể hiện trong hai câu thơ sau: Thà một phút huy hoàng rồi chợt tốiCòn hơn buồn le lói suốt trăm năm.Hằng tuần, vào cuối tuần ba mẹ thường chở hai anh em sang thăm ông bà. Mỗi lần đó chúng tôi hào hứng và vui lắm khi được gặp ông bà. Khi tôi đến lần nào cũng vậy, bà chuẩn bị những món ăn ngon cho anh em tôi; ông lại chặt tre làm thành những cánh diều cho anh em tôi làm trò chơi.
Giờ đây thời gian đã làm cho ông bà già yếu, tôi sợ một ngày không được nhìn thấy những người thân thương của tôi nhưng trong trái tim của tôi hình ảnh của họ ngập tràn lắm. Thời gian có thể lấy đi những gì mà tôi yêu quý. Nhưng thời gian sẽ mãi mãi không bao giờ có thể mang đi hình ảnh của ông bà nội, hình ảnh lung linh trong trái tim tôi như ngọn nến không bao giờ tắt.
Tình yêu của đứa cháu nhỏ dành cho ông bà lớn lắm, sẽ không có ngôn từ nào để tả hết tình yêu tôi dành cho họ. VÌ thế tôi luôn dùng hành động của mình Là hằng ngày chăm ngoan, học giỏi để xứng đáng với những gì mà ông bà đã dạy cho chúng tôi.
Nguồn: Vietvanhoctro.com