Cảm nghĩ của em về tình bạn
Bài làm
Con người từ khi sinh ra vốn không đơn độc. Trên mỗi bước đường chúng ta đi, sẽ có một ai đó xuất hiện đồng hành một quãng, có khi một đời. Bởi lẽ vậy nên ngoài tình thân cao quý nhất, tình yêu lãng mạn nhất, con người còn có cả tình bạn tuyệt vời nhất.
	Không ai có thể đi trên con đường dài mà không có người kề bên. Thuở nhỏ chúng ta được học cách yêu quý, hòa đồng với người khác, cũng vì thế mà sự kết nối theo tính chủ quan hay khách quan, đều tạo nên những điều kỳ diệu trong cuộc sống, tạo nên tình bạn. Bạn từng nói có thể chia sẻ với tôi một cái kẹo mút, miếng bánh bẻ đôi, một câu chuyện vui hay những ấm ức… Tình bạn cứ dần dần đâm chồi khi chúng ta tiếp nhận ai đó trong cuộc đời, bằng lòng nắm tay, vượt qua tất cả. Trên đời này có muôn vàn kiểu tình bạn, tốt có, xấu có, vui vẻ có, đau buồn có. Có thể có ai đó xuất hiện mở ra cánh cửa vốn khóa kín trong lòng vì tổn thương và chữa trị nó, cũng có thể có ai đó lợi dụng và khiến bạn bị đau. Nhưng dù thế nào, chúng ta vẫn luôn mở lòng không màng đến kết quả.
	Đôi khi tình bạn bắt đầu bằng những điều giản đơn thôi, cùng nhau đi học về, cùng nhau đi ăn sáng, chép bài hộ, viện cớ này cớ kia cho bạn nghỉ học. Chúng ta có thể huyên thuyên truyện trên trời dưới đất và đổi lấy cái cười nhạt nhẽo, lời trêu chọc của đứa kia. Có người thì tình trường trống không, lại vì một đứa bạn vỗ về yêu thương chạy theo tình yêu mà quân sư giỏi vô kể. Tình bạn ấy, khẽ ôm nhau khóc trước những mất mát, khẽ mừng thầm khi bạn được vui nhưng cố tỏ ra không quan tâm, là những hôm hai đứa chen chúc dưới cái ô bé để về nhà rồi cùng ướt hết. Chia sẻ với nhau từng tí một, thương nhau từng tí một. Đứa kia bị bắt nạt, là bạn lại đứng lên vỗ ngực bảo vệ dù sức khỏe hay mưu kế chẳng hơn ai. Tình bạn có khi là hy sinh, là sẻ chia, là giúp đỡ, cũng có khi chỉ cần người kia xuất hiện, thế giới vốn tăm tối của bạn sẽ rực rỡ như nắng tháng 4, mềm và ấm.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về khiêm tốn và giản dị
	Nhưng có khi chúng ta lại gặp dăm ba kẻ xấu, mang danh tình bạn mà làm tổn thương chúng ta. Họ đến mang theo tất cả những lý do tuyệt vời nhất, họ đi cướp luôn theo cả tin yêu và để lại một khoảng trống không lấp đầy. Có người đến vì tiền bạc, vì danh tiếng, vì trò đùa, vì không có chỗ dựa… Gặp chuyện họ bỏ đi, rời bỏ bạn… có khi nào chúng ta chạnh lòng vì những tình bạn như vậy không? Có, rất nhiều là đằng khác. Nhưng không vì thế mà chúng ta ngừng lại niềm tin với tình bạn, tiếp tục tìm kiếm những điều tuyệt vời nhất trong cuộc đời.
Cảm nghĩ của em về tình bạn
	Khoảng cách đặc biệt của tình bạn so với tình thân, là cùng thế hệ, cùng quan điểm, cùng phát triển, còn so với tình yêu là không quá đậm sâu, nhưng đủ để thấu hiểu. May mắn trong cuộc đời của chúng ta là có người xuất hiện và trở thành bạn. Đối xử với nhau chân thành, trong sáng, tử tế và bao dung. Bạn đã bao giờ gặp trường hợp thế này chưa? Lúc đầu hai người rất thân, dính nhau không xa rời được… nhưng bỗng một ngày phát hiện thời gian qua đi khoảng cách đã nới rộng nhiều, người kia chạy theo những thú vui, bạn mới, bỏ rơi bạn, quên đi những thói quen và trò đùa khi trước. Đôi khi cuộc sống chính là như vậy, phải thuận theo quy luật tất yếu về mới và cũ. Có người trở lại trân trọng mình bởi vì họ nhận thấy chẳng tìm được ai tốt hơn và đối xử thật lòng với bạn, có người thì đi mất, lãng quên mọi thứ và đắm chìm vào cảm giác mới. Nhưng dù thế nào, tình bạn có tổn thương chúng ta hay nâng đỡ chúng ta, chúng ta vẫn mong đối phương có được tâm nguyện mà mình mong muốn.Xem thêm:  Kể lại nội dung câu chuyện được ghi trong một bài thơ “Lượm” của Tố Hữu
	Chạy theo xô đẩy của cuộc đời, cơm áo gạo tiền nặng trĩu, chúng ta vẫn chưa từng bỏ lỡ tình bạn. Hẹn nhau ra quán cafe, ngồi ngắm đường xá không nói gì cũng thấy bình yên. Cả mấy năm chẳng nhắn tin hỏi han nhau thế nào vì còn bận bước tiếp, bon chen, nhưng chỉ cần gặp gỡ là đều hết mình, kể về những năm tháng đã qua, hoài bão, đau thương mà không sợ đánh giá. Tưởng chừng như gục ngã trước cuộc đời khốc liệt, bạn lại xuất hiện thích hợp đưa tay đỡ tôi lên. Chúng ta bao bọc nhau như anh em, vui buồn cười khóc đều ghé vai san sẻ. Là lời mắng mỏ khi chúng ta sai, là lòng bao dung khi chúng ta dại dột làm điều gì đó, là sự bao che cho những trò đùa quái đản, là cùng gánh chịu khi phạm lỗi sai. Tình bạn như một chén nước trong giữa mùa hè nóng nực, giải khát cho người cần, mát mẻ cho người khó khăn.
	Đôi khi chỉ cần bình dị thế thôi, nói có người lắng nghe, buồn có người hiểu, họ sẽ nhớ ta thích ăn gì, thói quen sao, chưa từng quên lãng. Giống như thuở đầu gặp gỡ, dùng những thứ tốt nhất để quan tâm nhau. Tình bạn, như một viên pha lê sợ vỡ, chung thủy thuần khiết, có lúc lại giống ghế tựa vững chãi, bạn tiến tôi đỡ, cùng nhau trải qua thăng trầm, che chở và yêu thương.Xem thêm:  Cảm nhận về tình yêu Sài Gòn qua Sài Gòn tôi yêu của Minh Hương
	Ai cũng cần có lấy một vài người bạn, ít thôi, nhưng thật lòng, thân thiết, mang tới nắng xuân cho đông rét, là cây kem của mùa hè. Có khi đi đến hết cuộc đời, có những câu chuyện chỉ có thể cùng bạn bè sẻ chia. Thế nên mỗi chúng ta, muốn có được tình bạn đẹp và gắn bó, hãy biết cho đi. Chỉ cần bạn mở lòng và thật tâm, cuộc sống sẽ an bài những người tốt đến bên. Cũng đừng sợ nếu bị tình bạn tổn thương, người xứng đáng sẽ nhận được điều xứng đáng, ai trong đời cũng cần có vài người bạn đểu để biết rõ đâu là bạn đâu là bè, ai thật tâm với mình mà biết cách cư xử. Và cũng đừng buồn quá nếu ai đó rời xa chúng ta, đôi khi tình bạn cũng như tình yêu vậy, cần một người phù hợp chứ không phải gượng ép.
	Trân trọng hiện tại, trân trọng những người bạn không vì bất cứ thứ gì mà rời xa. Và quan trọng hơn chính là bao dung và thật tình, để sau này bất kể có chuyện gì, chúng ta nhìn lại quãng thời gian gắn bó khi trước không phải hối hận. Tin chắc rằng ở mỗi thời điểm trong đời, chúng ta sẽ gặp được những người bạn thật tốt và cùng họ đi qua những đoạn đường bằng phẳng hay gồ ghề. Tin chắc rằng, mỗi chúng ta đều sẽ có một tình bạn cả đời khó quên.
Ngọc Huyền