Do hoàn cảnh gia đình khó khăn, em viết đơn gửi Ban Giám hiệu nhà trường xin được miễn giảm học phí
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Hà Nội, ngày…tháng…năm
ĐƠN XIN MIỄN GIẢM HỌC PHÍ
Kính gửi: Thầy Hiệu trường Trường THCS Tô Hiệu, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Đồng kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp 6B 
Em tên là: Nguyễn Thị An
Học sinh lóp 6B Trường THCS Tô Hiệu, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Em viết đơn này xin trình bày một việc như sau:
Gia đình em hiện nay gặp rất nhiều khó khăn về kinh tế. Bố em là thương binh hạng 2/ 4, vết thương thường xuyên bị tái phát; mẹ em đang ốm nặng phải nằm bệnh viện; em còn hai em nhỏ đang đi học.
Vì vậy, em viết đơn xin nhà trựờng cho em được miễn học phí trong năm học này.
Em cam đoan những điều trên là đúng sự thật, nếu có gì sai em xin hoàn toàn chịu trách nhiệm.
Em xin chân thành cảm ơn thầy cô.
Học sinh
An
Nguyễn Thị An
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài văn miêu tả căn phòng của tôi 