Dàn ý cảm nghĩ về cô giáo mà em yêu quý
Hướng dẫn
Mở bài
– Hình ảnh ngôi trường thân thương, lớp học với những bạn bè thân thiêt, với những thầy cô giáo quý mến là hình ảnh quen thuộc trong mỗi một cô cậu học sinh chúng ta
– Nhưng đi qua những hình ảnh đó ta đọng lại được bao nhiêu
– Còn tôi hình ảnh trong tâm trí đọng lại nhiều nhất là hình ảnh cô giáo dạy văn năm lớp sáu
Thân bài
– Cô là người giáo viên đầu tiên dạy tôi năm tôi lên bậc trung học cơ sở
+ Tôi may mắn được học dưới sự dạy dỗ của cô
+ Bước từ cấp tiểu học lên trung học còn khá nhiều bỡ ngỡ với chúng tôi lúc đó
+ Sợ tiếp nhận với chương trình mới nên lo lắng không biết tiếp nhận sao cho thật hiệu quả
+ Môn đầu tiên chúng tôi được học lúc đó là môn Ngữ văn
+ Bước vào lớp học cô với giọng điệu dễ mến, gương mặt nhân hậu, thanh thoát. Cô chào chúng tôi với lời chào thân thương: Chào các em lớp sáu!
– Hình ảnh cô ngay từ buổi đầu dạy lớp làm tôi ấn tượng sâu sắc cho tận bây giờ:
+ Cô tên Trang, năm nay cô tôi hai bảy tuổi, tôi đã quen thân với cô được ba năm nay
+ Tình cảm tôi dành cho cô luôn giống như lúc đầu đó là sự yêu quý, là sự ngưỡng mộ, là sự kính trọng đối với cô
+ Buổi đầu tiên dạy tôi, cô rất thân thiện đối với chúng tôi. Những cử chỉ, lời nói khiến chúng tôi nhập tâm vào bài học một cách nhanh nhất
+Hình ảnh mái tóc dài mượt cùng với chiếc áo dài thướt tha. Chao ôi! Hình ảnh đó của cô đẹp làm sao? 
+ Cô chắp cánh tri thức, chắp cánh ước mơ cho chúng tôi
+ Tôi mơ ước sau này được như cô ; với phấn trắng, bảng xanh, với những con chữ,với sự tận tâm dạy những đứa học trò quý mến
– Tôi yêu quý cô không chỉ bởi những điều đó, mà còn vì cô có một trái tim thiện nguyện
+ Cô thường dành dụm tiền mua những món quà nhỏ tặng cho các bạn có sự vươn lên trong học tập
+ Cô ân cần, quan tâm, giúp đỡ những bạn có hoàn cảnh khó khăn
– Chính cô là người truyền cảm hứng, niềm yêu thích văn chương cho tôi đến tận bây giờ
Kết bài
– Cảm ơn cô đã cho em một tâm hồn văn thơ đẹp đẽ
– Cảm ơn cô đã cho em hiểu được phần nào về cuộc sống này thông qua những bài học trên lớp
– Trong mắt em, cô là cô giáo mà em yêu quý vô cùng!
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Dựa vào văn bản "Bài ca nhà tranh bị gió thu phá" của Đỗ Phủ, phát biểu cảm nghĩ của em về những người già neo đơn có hoàn cảnh bất hạnh