	Dàn ý bài văn phân tích năm câu cuối bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá
Hướng dẫn
I. Mở bài:
– Đỗ Phủ (712 – 770) là nhà thơ hiện thực lớn nhất, không chỉ của đời Đường mà của cả lịch sử thi ca cổ Trung Quốc. Ông để lại hàng nghìn bài thơ tuyệt tác,
được người đời mệnh danh là ‘thi thánh’.
– Cuộc đời ông lưu lạc lênh đênh, nếm trải nhiều đau khổ, nên tâm hồn ông chan hòa với nhân dân lầm than trong xã hội loạn lạc. Ông là ‘nhà thơ dân đen’ (Phan Ngọc).
– ‘Bài ca nhà tranh bị gió thu phá’là một kiệt tác của Đỗ Phủ. Năm câu thơ cuối là những câu thơ đẹp nhất trong bài thơ, lấp lánh tư tưởng nhân đạo sâu sắc của thi hào Đỗ Phủ:
… ‘ước gì ngàn vạn gian nhà rộng Che khắp thế gian, dân rét mừng.
Vững như núi, gió mưa, chẳng chuyển Than ôi, bao giờ mắt thấy ngôi nhà ấy Dẫu lều tan, riêng ta chết cũng cam lòng’.
II. Thân bài:
1. Để thấy được cái hay, cái đẹp của năm câu thơ cuối ta cần phải biết qua một vài nét của phần đầu bài thơ. Những dòng thơ tự sự chân thật, cảm động kể chuyện ‘gió thu tốc nhà’. Tai họa dồn dập trút lên gia đình nhà thơ trong một ngày đêm. Gió thu thổi tốc nhà ‘tranh bị rải khắp ven sông…’. Bao nhiêu tranh bị trẻ con xóm Nam cướp sạch. Nhà thơ ‘khản tiếng, rát hầu, đành chịu mất’. Thời loạn lạc đạo lí suy đồi. Tai họa dồn dập, nỗi khổ tưởng chừng không thể nào chịu đựng nổi. Mưa gió suốt đêm, nhà dột, chăn cũ mỏng và rách, rét lạnh thấu xương, thêm tuổi già bệnh tật:
‘Từ ngày loạn lạc sinh ít ngủ Dầm nước thâu đêm, chịu nổi sao!’
Đoạn thơ như cuốn phim làm sống lại một cảnh lầm than cực khổ của một nhà thơ tài ba mà bất hạnh trong xã hội loạn li.
Xem thêm:  Mùa hè đến với rực rỡ hoa phượng, râm ran tiếng ve. Em hãy tả lại cảnh này và nói lên cảm tưởng của mình khi hè đến
2. Trước nỗi đau ấy, con người gục xuống khóc than? Không! Tâm hồn nhà thơ sáng ngời. Quên hết nỗi đau của riêng mình, lòng ông hướng về bao người cần lao trong xã hội. Ông mơ ước, khát khao: có ngôi nhà ngàn vạn gian’Che khắp thế gian dân rét mừng, Vững như núi, gió mưa chẳng chuyển’. Thật vô cùng cảm động, nhà thơ nguyện quên minh cho hạnh phúc của nhân dân:
‘Than ôi, bao giờ mắt thấy ngôi nhà ấy Dẫu lêu tan, riêng ta chết cóng cũng cam lòng’
– Cái hay, cái sâu sắc của đoạn thơ là bằng bút pháp tương phản: cảnh đời và tấm lòng, nỗi khổ và niềm mong ước. Đoạn thơ như một lời tâm sự, chân thực và cảm động được diễn tả qua hình ảnh ngôi nhà to lớn trong ước mơ của tác giả Yếu tố hiện thực, yếu tố trữ tình lãng mạn kết hợp một cách hài hòa làm sán° u tư tưởng, tình cảm nhân ái, lí tưởng nhân đạo bao la của Đô Phủ.
– Ở năm dòng cuối bài thơ, ước vọng nhân đạo chân thành thấm đượm tình người của Đỗ Phủ sáng mãi cùng thời gian. Giả sử nếu bài thơ dừng lại câu thơ tả thực ở phần trên thì có lẽ không phải là tác phẩm của bậc ‘thi thánh’ nữa. Thi pháp cổ gọi năm câu thơ ấy là loại câu ‘cảnh cú’ (làm rung chuyển lên cả bài thơ). Câu thơ để lại dấu ấn một hồn thơ, một tấm lòng, đi dọc thời gian từ đó đến nay đã 13 thế kỷ mà ta đọc lên vẫn xiết bao cảm động!
I. Kết luận:
– Đọc ‘Bài ca nhà tranh bị gió thu phá’, ta như thấy hiện lên trước mắt hình ảnh một ông già gầy yếu ngồi trong một gian nhà bị dột dưới mưa gió tầm tã, tấm chăn mỏng ướt sũng, đôi mắt đăm chiêu, tư lự nhìn xa xăm… Hình ảnh ấy như một ám ảnh chập chờn mãi trong lòng ta.
– Năm dòng thơ cuối vừa đẹp về tư tưởng, vừa đẹp về hình ảnh, bừng sáng tấm lòng nhân đạo của tác giả. Khát vọng che chở cho dân lành đói khổ đã chắp cánh cho thơ Đỗ Phủ đến với mọi tâm hồn nhân ái và làm cho con người nhân ái hơn. Chữ ‘tâm’ trong thơ ông đã giúp cho chữ ‘tài’ trở nên bất tử. Đọc bài thơ, ta khâm phục và kính yêu một hồn thơ vĩ đại, một trái tim nhân hậu bao la.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Tháng ba, rét nàng Bân