	Chí Phèo là một nhân vật điển hình cho những người nông dân có cuộc sống nghèo khổ trong xã hội cũ. Cuộc đời Chí đã phải trải qua quá nhiều tấn bi kịch và rồi phải tự kết liễu cuộc đời để tự giải thoát cho mình. Phân tích nhân vật Chí Phèo sẽ giúp các em hiểu rõ được những bi kịch mà Chí phải trải qua.
	Trước khi bước vài bài làm phân tích nhân vật Chí Phèo, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích nhân vật Chí Phèo để thấy được những ý chính cần phải có trong bài.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Chí Phèo
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nam Cao và tác phẩm Chí Phèo.
	– Giới thiệu về nhân vật Chí Phèo.
	– Chí Phèo đã tái hiện lại được hình ảnh của những người nông dân trước Cách mạng tháng Tám. Họ bị xã hội phong kiến đẩy vào con đường bần cùng hóa.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Chí Phèo
Chí Phèo là người nông dân lương thiện
	– Chí sinh ra đã mồ côi, sống vất vưởng.
	– Chí được miêu tả là người hiền như cục đất. Chí đi làm thuê cho nhà bá Kiến nhưng rất chăm chỉ, chịu khó.
	– Chí có lòng tự trọng và có mong ước bình dị như bao người khác.
Chí Phèo trở thành một tên lưu manh, một con quỷ dữ của làng Vũ Đại
	– Chí bị bá Kiến vu oan và phải ngồi tù.
	– Chí bị nhà tù làm cho tha hóa và mất nhân tính.
	– Chí trở thành sản phẩm của tình trạng áp bức của nông thôn trước Cách mạng tháng Tám.
Bi kịch là người mà không được là người của Chí
	– Phần người trong Chí chỉ thức tỉnh khi Chí gặp Thị Nở.
	– Chí khát khao được sống, được làm người lương thiện.
	– Khi Thị Nở bỏ Chí lại, Chí đau đớn nhận ra mình bị từ chối quyền làm người.
	– Chí giết chết bá Kiến để trả thù rồi tự kết liễu đời mình.
Đánh giá
	– Nghệ thuật: xây dựng tình huống truyện hấp dẫn, xây dựng hình tượng nhân vật độc đáo.Xem thêm:  Phân tích nhân vật người lái đò trong Người đò sông Đà của Nguyễn Tuân. So sánh nhân vật người lái đò với nhân vật Huấn Cao (Chữ người tử tù) dể thấy chỗ thống nhất và khác biệt trong cách tiếp cận con người của ông trước và sau Cách mạng tháng Tám
	– Nội dung: tác phẩm mang cả giá trị hiện thực và nhân đạo. Qua đây vạch trần được tội ác của bọn thực dân phong kiến chỉ ra tầm quan trọng của tình người.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Chí Phèo
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Chí Phèo của Nam Cao (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Chí Phèo
	Nhà văn Nam Cao là một tác giả hiện thực của văn học Việt Nam. Những sáng tác của ông bao giờ cũng để lại trong lòng người đọc những xúc cảm to lớn về phận người, kiếp người trong xã hội cũ. Nhân vật Chí Phèo trong tác phẩm cùng tên của ông cũng là một nhân vật khiến nhiều người phải suy ngẫm. Tại sao con người ta lại phải chịu quá nhiều nỗi bất hạnh đến như vậy? Phải chăng ở Chí Phèo hội tụ tất cả những nỗi khổ đau mà người nông dân trước Cách mạng tháng Tám phải gánh chịu?
	Vốn dĩ, Chí Phèo là một người nông dân hiền lành và lương thiện. Cuộc đời của Chí lúc đầu cũng đã phải trải qua những đau khổ nhất định chẳng hạn như sinh ra đã phải mồ côi cả cha lẫn mẹ, lớn lên không nơi nương tựa, sống vất vưởng qua ngày. Khi đi làm thuê cho nhà Bá Kiến, Chí vẫn dùng hết sức lực của mình để chăm chỉ làm lụng, hy vọng dành dụm được chút ít sau này lấy vợ. Cũng như bao nhiêu thanh niên khác Chí có ước mơ. Mơ ước của Chí đơn giản thôi, đó là một gia đình ấm êm và hạnh phúc. Nơi ấy có người vợ tần tảo, có tiếng cười của trẻ thơ. Mặc dù nghèo khó nhưng Chí cũng có lòng tự trọng. Chí hiểu tình yêu là gì. Chính vì vậy mà khi bà ba của bá Kiến bắt Chí bóp chân, Chí cảm thấy nhục. Đó là cái nhục của một thanh niên có suy nghĩ, có chính kiến. Nhưng phận làm tôi tớ, Chí không dám cãi lời.Xem thêm:  Chép lại chính xác bài thơ “Câu cá mùa thu” của Nguyễn Khuyến. Phân tích vẻ đẹp trong hai câu thơ sau: "Sóng biếc theo làn hơi gợn tí, Lá vàng trước gió khẽ đưa vèo”
Phân tích nhân vật Chí Phèo
	Cũng chính vì cam chịu phận tôi tớ nên Chí cuối cùng đã trở thành một tên lưu manh, một con quỷ dữ bị cả làng Vũ Đại khinh ghét. Vì bị bá Kiến ghen tuông nghi ngờ nên Chí Phèo đã bị vu oan. Chí phải đi ngồi tù trong cái nhà tù thực dân chỉ toàn những kẻ đầu trộm đuôi cướp. Như các cụ xưa đã dạy, gần mực thì đen, Chí sớm bị xã hội tù lao làm cho thay đổi. Cái bản chất lương thiện trong con người của Chí dần biến mất, nhường chỗ cho sự tha hóa cả về nhân hình lẫn nhân tính. Trong cái xã hội đương thời ấy, Chí Phèo là một hiện tượng có tính quy luật. Chí Phèo là sản phẩm của tình trạng đè nén và áp bức của nông thôn trước Cách mạng tháng Tám. Chí ra tù với bộ bộ mặt đầy những vết sẹo. Chí Phèo trở thành tay sai của Bá Kiến. Thật đáng thương thay.
	Cuộc đời Chí là một chuỗi những bi kịch và dường như nó sẽ kéo dài mãi không thôi. Khi Thị Nở đến, Thị Nở như đánh thức được phần người bấy lâu nay ngủ quên trong Chí. Chí đã bắt đầu thức tỉnh và lại bắt đầu khao khát có được một cuộc sống lương thiện, khao khát được trở về với cuộc sống đời thường như trước đây, được tiếp tục nuôi lớn ước mơ về một gia đình hạnh phúc. Chi tiết cho người đọc thấy rõ sự thức tỉnh trong con người Chí đó chính là Chí nhận ra được những âm thanh của cuộc sống đời thường, Chí nhận ra là mình cũng đã già rồi.
	Những tưởng cuộc đời Chí từ đây sẽ rẽ sang một hướng khác tốt đẹp hơn thì bi kịch một lần nữa ập tới. Đó là khi Thị Nở rời bỏ Chí vì nghe theo lời khuyên của bà cô. Nhân vật bà cô mà Nam Cao xây dựng chính là đại diện cho rào cản xã hội. Tiếng nói của bà cô chính là tiếng nói đại diện cho thành kiến của xã hội đương thời. Một lần nữa, Chí bị rơi vào trạng thái đau đớn đến tuyệt vọng. Vì đã tỉnh, đã nhận ra cuộc đời mình phải trải qua một chuỗi quá nhiều bi kịch và đớn đau, Chí không thể tiếp tục cuộc sống được nữa.Xem thêm:  Thuyết minh về những tác hại của thuốc lá đối với đời sống con người
	Trong sự bế tắc, đôi chân của Chí tìm đến nhà bá Kiến, tìm đến kẻ đã đẩy mình vào tất cả những chuỗi bi kịch kia. Chí đã giết Bá Kiến để trả thù cho cuộc đời. Và rồi, Chí tự kết liễu mạng sống của chính mình bởi vì lúc này sự sống chỉ khiến Chí cảm thấy đau đớn hơn mà thôi.
	Nhà văn Nam Cao đã xây dựng được tình huống truyện rất độc đáo và vô cùng hợp lý. Mỗi một tình huống lại kéo theo một sự thay đổi trong cuộc đời của Chí Phèo. Qua đây, nhà văn cũng khắc họa nhân vật một cách độc đáo. Ở Chí Phèo hội tụ toàn bộ bi kịch của xã hội mà bi kịch lớn nhất chính là bị tước đi quyền làm người. Tác phẩm đã thể hiện được rõ nét giá trị hiện thực cũng như giá trị nhân đạo mới mẻ. Đồng thời, Nam Cao vạch trần được tội ác của bọn thực dân phong kiến. Một điểm nữa, nhà văn cũng đã làm nổi bật được tầm quan trọng của tình người trong cuộc sống.
	Nhân vật Chí Phèo đã trở thành nhân vật điển hình cho người nông dân trước Cách mạng tháng Tám. Qua nhân vật và qua tác phẩm này, nhà văn Nam Cao đã khẳng định được tên tuổi của mình trong nền văn học Việt Nam.
	Trên đây là bài làm và dàn ý phân tích nhân vật Chí Phèo mà Kho tàng văn mẫu đã biên soạn. Với tài liệu này hy vọng các em có thể tự tin làm bài văn phân tích nhân vật Chí Phèo của riêng mình.
Thu Thủy