Dàn ý biểu cảm về cây phượng sân trường em
Hướng dẫn
a) Mở bài
Cây phượng – người bạn đồng hành của mỗi lứa tuổi học trò chúng ta.
– Cứ đến hè mỗi chúng ta lại thấy những sắc màu của hoa phượng đỏ rực, có đôi lúc ta chợt cảm thấy mình đang đứng giữa một rừng hoa bát ngát, thơ mộng và ngọt ngào làm sao.
– Để nói cảm nhận về cây phượng tôi không biết phải như thế nào? Với tôi, nó là người bạn, người thân, người tri kỉ và là người luôn dõi theo từng bước chân của mỗi học trò như tôi.
b) Thân bài
– Miêu tả về cây phượng: thân cây? Lá cây? Hoa phượng? Rễ cây?….
– Phượng đẹp nhưng nhìn mỗi cánh hoa phượng, tôi cảm thấy chứa đựng một điều gì đó buồn.
+ Buồn khi xa những tiếng cười của học trò về nghỉ hè.
+ Buồn khi lại phải tiễn đưa một thế hệ học trò.
+ Buồn khi phượng lại phải cô đơn, buồn hiu, khi không ai ngắm mình.
+ Nhạc sĩ Vũ Hoàng có câu:
“những chiếc xe chở đầy hoa phượng
Em chở mùa hè của tôi đi đâu?”
– Các hoạt động vui chơi, giải trí dưới góc cây phượng: nhảy dây, đá cầu,…=>phượng che chở, đùm bọc và bảo vệ đẻ chúng ta đc vui chơi thoiar mái, đem lại cảm giác an toàn.
– Cảm nhận của bản thân:
+ Tôi yêu quý cây phượng vì nó không chỉ là người bạn, người tri kỉ, mà nó là người cất giữ những kỉ niệm về tuổi học trò của tôi, là người luôn dõi theo từng bươc chân của tôi.
+ Tôi hi vọng tất cả các bạn phải biết quý trọng và nâng niu cây phượng, đừng làm hại đến cây phượng.
c) Kết bài:
– Tổng kết lại cảm nhận cây phượng như thế nào?
+ Có thể ngày hôm nay ta vô tư là vậy, nhưng sau này ta sẽ nhớ lại”cây phương” chính là nơi ta cảm thấy an toàn, tuyệt vời và luôn cất giấu những kỉ niệm tươi đẹp tuổi học trò của chúng ta.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả một vườn thú mà em có dịp đến thăm