	Dàn ý tả ông nội của em
Hướng dẫn
Mở bài
– Giới thiệu về ông nội của em:
+ Mở bài trực tiếp: Ông nội của em tên là Nguyễn Xuân Vinh, ở trong nhà ông nội là người yêu thương em nhất. 
+ Mở bài gián tiếp: Kỳ nghĩ hè vừa rồi em được ba mẹ cho về quê nội chơi. Ở nhà nội em ai cũng yêu quý em, đặc biệt là ông nội của em rất thương yêu và lo lắng chăm sóc cho em
Thân bài
– Tả dáng vẻ bên ngoài của ông nội: Ông nội em năm nay đã 60 tuổi nhưng trông vẫn còn rất trẻ. Sáng nào ông cũng dẫn em đi tập thể dục ở công viên gần nhà, ông bảo tập thể dục để giữ gìn sức khỏe giúp trẻ hóa cơ thể.
– Tả phần đầu: Tóc của ông nội em đã xuất hiện tóc bạc. Nội bảo ở người già gọi đó là tóc hoa râm nhìn rất đẹp, còn nếu thanh niên thì gọi là nhuộm highlight.
+ Trán và hai bên má của nội đã xuất hiện những nếp nhăn, khi ông nội cười thì có thêm những vết chân chim ở 2 bên mắt.
+ Tả 2 con mắt: Năm nay nội đã già nên ánh mắt của nội không còn tinh lanh nữa mà thay vào đó có màu xám mờ. Nhưng ánh mắt của ông nội rất hiền từ.
– Tả tay chân: Nội em thường tập thể dục nên tuy già nhưng rất khỏe mạnh cứng cáp, nội thường bồng em rồi để lên vai cõng đi chơi khắp xóm.
– Tả tích cách và hoạt động
+ Hàng ngày ông nội thức dậy khá sớm, 4h sáng là nội đã thức dậy pha trà uống nước. Sau đó 5h30 là nội thức em dậy cùng đi tập thể dục.
+ Ông nội rất thích nuôi chim và trồng bonsai. Ở trong nhà ông nuôi nào là Chích chòe, Chào mào, Vẹt… chúng hót cả ngày rất vui. Đặc biệt mỗi lần ông cho mấy chú chim đi tắm và phơi nắng buổi sáng là chúng hót rất nhiều. Trong vườn ông nội trồng rất nhiều hoa đẹp. Đi tập thể dục về là nội cùng em kéo vòi nước đi tưới cây trong vườn.
+ Ông nội của em rất hiền nên hàng xóm ai cũng quý mến ông. Những nhà hàng xóm có việc gì cũng đều mời ông nội của em qua.
+ Mỗi buổi chiều nội thường dẫn em ra bờ sông trước nhà câu cá, sau đó về là nội sẽ nấu canh những con cá câu được cho em ăn. Nên em rất thích được đi câu cá cùng ông.
Kết bài
– Nếu cảm nghĩ về ông nội: Em rất quý ông nội của em, em mong ông luôn khỏe mạnh để chơi cùng với em
– Em sẽ cố gắng học thật giỏi đề hè sang năm ba mẹ tiếp tục cho em về quê chơi với nội.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy kể lại một kỷ niệm đẹp và đáng nhớ của mình hồi ở trường tiểu học