	Dàn ý tưởng tượng mình bị mắc lỗi và bị biến thành con mèo trong 3 ngày
Hướng dẫn
	Mở bài:
		Nguyên nhân em bị biến thành con mèo
	nói dối mẹ, vi phạm luật giao thông, xem trộm nhật kí của bạn bè, không vâng thời thầy cô, ghét mèo và thường xuyên đánh mèo.
	-> Chẳng hiểu sao tôi lại thích chó và ghét mèo đến thế. Chắc có lẽ vì hồi tôi học lớp một, bị một con mèo hoang cắn chảy máu cả chân nên từ đó tôi rất sợ và ghét bỏ loài vật hay kêu meo meo và thích nhõng nhẽo này. Hôm đó, chú tôi đem một con mèo lông đen tuyền đến gửi nhà tôi, cái con vật đáng ghét ấy đã ăn mất cả túi xúc xích của tôi, tôi đi học về và lấy chân hất mèo ta rất xa, khiến chú ấy va phải tường nhà và kêu đau đớn. Tôi có xót một chút nhưng mặc kệ, không ngờ tối hôm ấy tôi bị biến thành mèo trong suốt ba ngày.
	Thân bài:
		Tâm trạng sau khi thức dậy và thấy mình đang trong thân xác của một con mèo mun đen
	+ Hoang mang, không tin vài mắt mình
	+ Lo lắng, hoảng sợ nghĩ mình đang nằm mơ
	+ Mọi thứ đều khác lạ khiến tôi muốn khóc òa với mẹ, tôi gọi mẹ nhưng mẹ không trả lời, tôi đến phòng tìm ba mà ba vẫn không nhận ra tôi, tôi cố hết sức thét lên chỉ có những con thằn lằn, chuột và dế là để ý đến.Xem thêm:  Kể lại chuyện Cây bút thần theo lời kể của em
		Những điều thú vị khi biến thành mèo
	+ Sau một hồi quay cuồng trong lo sợ, tôi chấn tỉnh và tìm ra điều thú vị trong thân xác một con mèo
	+ Tôi không cần đi học vào buổi sáng, không cần làm bài tập và phải ăn uống đúng giờ, không cần dắt con chó già Lucky ra ngoài chơi vào sáng sớm…
	+ Mọi thứ trong mắt tôi trở nên to lớn hơn và đâu đâu cũng mang hình những con cá tươi ngon của mẹ trong tủ lạnh.
	+ Tôi có thể leo trèo, phá phách và ăn xúc xích món tôi yêu thích nhất khi còn là con người
	+ Tôi trở thành một vị mèo chúa tể khu vực vì thân hình chắc khỏe, nhanh nhẹn lại thêm trí thông minh của con người, đều mà tôi luôn khao khát khi còn đi học.
	+ Những con vật như chuột, dán, dế, cả con cún nhà hàng xóm cũng nể sợ tôi.
		Những bất lợi, khó khăn
	+ được một ngày thoải mái, tôi bỗng nhớ các bạn, muốn được đi học, muốn được ngủ trên chiếc giường ấm của tôi, tôi bắt đầu sợ cảm giác người thân của mình không nhận ra mình.
	+ Nếu loài mèo là khắc tinh của lũ chuột thì lũ chó đáng ghét lại là kẻ thù khiến tôi chạy trốn
	+ Tôi len lỏi đi tìm thức ăn trong đem tối và gặp con chó già của nhà mình, nó không nhận ra tôi nên cắn tôi rất đau. Tôi chạy đi thật xa và lạc đường, tôi sống lay lắt trong những góc chợ dơ bẩn, chuột dán nhiều và không dám ra ngoài vì sợ chó.Xem thêm:  Vẻ đẹp của trang nam nhi thời Trần qua bài thơ Tỏ lòng
	+ Tôi bị con người bẫy bằng mồi ngon và suýt chết vì rơi vào tay họ.
	+ Bị một đứa bé chạc tuổi tôi dụ thức ăn ngon rồi lại dùng cây đánh tôi.
		Hối hận, sợ hãi
	Kết bài:
	Sau ba ngày biến thành mèo, tôi thấm thía những khó khăn mà lũ mèo phải đối mặt và thấy thương chúng hơn. Tôi nhận ra bài học ý nghĩa cho cuộc sống của mình.