	Nhân vật Mị trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ là một cô gái xinh đẹp nhưng phải sống kiếp con dâu gạt nợ cho nhà thống lí Pá Tra. Cuộc đời của Mị phải chịu nhiều bất hạnh, nhiều lần Mị muốn tìm đến cái chết. Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ sẽ giúp các em có cái nhìn tổng quan về nhân vật này.
	Trước khi bước vào phân tích nhân vật này, các em cần biết cách lập dàn ý phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ. Dàn ý này là cực kì quan trọng quyết định lớn đến thành công của bài văn.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ
	1. Mở bài
	– Nhà văn Tô Hoài khá thành công với các sáng tác đề tài miền núi.
	– Vợ chồng A Phủ được nhà văn sáng tác khi đi thực tế tại Tây Bắc.
	– Nhân vật Mị được Tô Hoài miêu tả chi tiết từ ngoại hình cho đến nội tâm bên trong.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ
Về ngoại hình
	– Mị được miêu tả có ngoại hình xinh đẹp. Với ngoại hình này Mị được nhiều chàng trai để ý và cô cũng xứng đáng có được một cuộc sống hạnh phúc.
Về số phận
	– Mị sớm mồ côi mẹ, sống với cha già yếu. Gia đình Mị nợ nần từ lúc cha mẹ Mị lấy nhau đến khi mẹ Mị qua đời vẫn chưa trả hết nợ. Mị đến tuổi cập kê phải đi làm con dâu để trả nợ giúp cha mẹ.
	– Những ngày tháng làm dâu nhà thống lí Pá Tra Mị bị đầy ải cả về thể xác lẫn tinh thần.
	+ Về thể xác: Mị làm việc như một con trâu, con người, quần quật không ngơi tay. Nếu không vừa ý, Mị sẽ bị đánh đập.
	+ Về tinh thần: Mị giống mà như bị giam cầm, nhiều lần muốn tìm đến cái chết rồi lại chấp nhận an phận vì lo cho cha già. Mị lúc nào cũng lầm lũi, không cười, không nói.
Về phẩm chất
	– Mị là cô gái có nhiều tài lẻ, đặc biệt là tài thổi sáo.Xem thêm:  Phân tích bài ca dao Đứng bên ni đồng ngó bên tê đồng
	– Mị trước đây luôn yêu đời, yêu tự do. Mị từng có một mối tình đẹp.
	– Mị chăm chỉ lao động, phụng dưỡng cha. Mị biết làm nương ngô và sẵn sàng làm nương ngô để trả nợ cho cha.
	– Mị là cô gái có sức sống tiềm tàng.
	+ Mị nhiều lần muốn ăn lá ngón để tự tử, kết thúc cuộc sống như địa ngục này.
	+ Trong đêm tình mùa xuân, khát vọng tự do và yêu đương một lần nữa trỗi dậy khiến Mị muốn được giải thoát ra ngoài.
Đánh giá
	– Tô Hoài đã sử dụng nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật độc đáo nhằm khắc họa được nhân vật.
	– Ngôn ngữ trong tác phẩm sinh động.
	– Các chi tiết trong truyện giàu sức gợi.
	3. Kết luận
	– Nhân vật Mị đại diện cho những con người miền núi sống dưới ách thống trị của phong kiến miền núi nhưng ẩn sâu bên trong là sức sống tiềm tàng, chỉ cần có cơ hội là nó sẽ bùng cháy.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài văn phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ
	Nhà văn Tô Hoài là một cây bút xuất sắc với nhiều tác phẩm ấn tượng. Ông được người đọc biết đến nhiều thông qua Dế mèn phiêu lưu ký và Vợ chồng A Phủ. Tác phẩm Vợ chồng A Phủ chính là kết quả của chuyến đi thực tế lên Tây Bắc. Chính vì có sự trải nghiệm thực tế của tác giả nên nội dung câu chuyện chân thực và rất sống động. Đặc biệt trong tác phẩm này, nhân vật Mị được khắc họa rõ nét cả về ngoại hình vẫn nội tâm.
	Mị vốn sinh ra trong một gia đình nghèo. Cha mẹ Mị từ ngày cưới nhau, không có tiền nên phải vay mượn của người giàu. Cho đến khi mẹ của Mị qua đời, gia đình Mị vẫn chưa thể trả được hết nợ. Chính vì vậy mà Mị phải đi làm con dâu gạt nợ để trả nợ thay cho cha mẹ. Mị vốn là cô gái có ngoại hình xinh đẹp. Mị còn có tài thổi sáo rất hay. Mị được nhiều chàng trai để ý. Mị có một tình yêu đẹp. Không những vậy, Mị còn biết làm nương ngô. Tất cả những điều ấy cho thấy Mị xứng đáng có được một cuộc sống êm đềm và hạnh phúc. Nhưng nhà nghèo, Mị không có quyền lựa chọn. Mị đã xin cha cho làm nương ngô để trả nợ mà không được. Mị vẫn bị bán cho nhà giàu. Việc làm con dâu cho nhà giàu có không hè khiến Mị được hạnh phúc. Mị vẫn còn đang khao khát tự do và hơn hết, ở nhà thống lí, Mị bị đối xử chẳng khác nào kẻ hầu người hạ, đối xử tàn nhẫn như một con gia súc trong nhà, bị đánh đập, mắng chửi không thương tiếc.Xem thêm:  Phân tích hình tượng nhân vật Mỵ trong tác phẩm ‘Vợ chồng A Phủ’- Văn 12
Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ
	Mở đầu tác phẩm Vợ chồng A Phủ, nhà văn Tô Hoài đã miêu tả Mị lầm lũi, không cười, không nói. Những lời miêu tả ấy khiến cho người đọc phải chú ý vào nhân vật này nhiều hơn. Sở dĩ Mị thành ra như vậy cũng là vì cuộc sống không khác địa ngục nơi đây. Nhà có cao, cửa có rộng nhưng tình người hoàn toàn không có. Một cô gái vốn yêu cuộc sống tự do như Mị thì làm sao có thể chịu nổi. Chính bởi vậy mà trong những ngày đầu về làm dâu gạt nợ Mị đã nhiều lần muốn chết. Mị đi tìm lá ngón để tự tử nhưng rồi Mị lại nghĩ nếu Mị chết đi rồi thì nợ chưa trả được, người ta sẽ lại đến làm khổ cha của Mị. Nghĩ thương cha, Mị đã chấp nhận cuộc sống cơ cực nơi nhà thống lí. Mị sống lâu trong cái khổ cũng dần quen. Mị làm việc như một cái máy, hoàn toàn không có hồn. Tuy nhiên, ẩn sâu bên trong con người của Mị vẫn là một người có sức sống tiềm tàng.
	Trong đêm tình mùa xuân, những thanh âm và sắc màu cuộc sống như vẫy gọi Mị. Nó khiến cho Mị khao khát được ra ngoài và hòa mình vào với cuộc sống tự do ngoài kia. Mị nhận thức được rằng mình còn trẻ, mình còn muốn được đi chơi, muốn được yêu đương. Trong đầu Mị vang lên tiếng sáo gọi bạn tình. Lần đầu tiên sau chuỗi ngày câm lặng Mị đã hát. Mị tìm đến rượu để quên đi thực tại đau buồn. Mị chìm vào trong những kí ức tươi đẹp của quá khứ. Cứ như vậy, Mị say, Mị quên hết những gì đang diễn ra xung quanh. Trước mắt của Mị chỉ có một Hồng Ngài đang vào xuân, có tiếng sáo, tiếng lũ trẻ đùa vui nghịch ngợm. Đôi chân Mị toan vùng bỏ chạy để thoát khỏi cuộc sống này thì bị A Sử bắt gặp. Mặc cho A Sử chửi bới, Mị không nghe thấy gì hết, tâm trí của Mị còn đang đi lạc trong quá khứ. A Sử trói Mị lại, Mị cũng không thấy đau. Thân xác Mị không đau bằng tinh thần của Mị. Thế cho nên A Sử có thể trói thể xác Mị chứ không trói được tinh thần của Mị. Đoạn văn miêu tả diễn biến tâm trạng Mị trong đêm tình mùa xuân đã thể hiện rõ sức sống tiềm tàng trong con người của Mị.Xem thêm:  "Ông già và Biển cả" là một bản anh hùng ca ca ngợi tư thế ngạo nghễ hào hùng của con người trên thế giới này. Hãy phân tích đoạn trích "Đương đầu với đàn cá dữ" để làm nổi bật tinh thần đó
	Thông qua cách miêu tả diễn biến tâm lý nhân vật, Tô Hoài đã khắc họa rõ nét chân dung nhân vật Mị. Người đọc vừa thương lại vừa yêu mến Mị nhiều hơn. Chính sức sống ẩn sâu bên trong Mị đã khiến cho Mị có hành động cởi trói cho A Phủ sau này. Mị đã đại diện cho những con người miền núi xưa kia. Họ phải sống dưới ách áp bức của bọn phong kiến miền núi khiến cho cuộc đời lâm vào cảnh lầm than.
	Như vậy là chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý và phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ. Trong bài viết của mình các em nên đưa thêm vào nhiều dẫn chứng để cho bài viết được sinh động hơn.
Thu Thủy