Dàn ý cảm nghĩ về một đêm trăng rằm trung thu
Hướng dẫn
Mở bài
Trong mỗi chúng ta ai cũng cất giữ những hoài niệm cho riêng mình. Và tôi hoài niệm mà tôi luôn ghi nhớ cho tận bây giờ là đêm trung thu năm tôi lên chín.Đó là đêm trung thu tràn ngập tiếng cười, tình thương yêu của Bố dành cho tôi.
Thân bài
– Tết trung thu được xem như là cái tết mà tất cả mọi trẻ thơ mong đợi, đó cũng là mong ước của tôi khi tôi còn thơ bé:
+ Mong đợi là vì đó là lúc những chiếc đèn lồng được thắp lên đi qua mỗi làng, mỗi xóm nhỏ
+ Mong đợi là vì sẽ được ăn bánh trung thu đặc sệt vị ngọt lịm và tất nhiên mỗi trẻ em đều thích vị ngọt cả bánh
+ Ngoài ra, đó cũng chính là lúc chúng tôi được xem múa rồng, phá cỗ
+ Là lúc trăng sắp khắp các nẻo đường, để tụi tôi có thể chạy nhảy chơi cùng bạn bè
– Đáng nhớ nhất đêm trung thu năm đó là vì sự xuất hiện của bố:
+ Bố tôi đi làm xa, ở nhà chỉ có mẹ và anh tôi. Trung thu của tôi mọi năm đều không có bố, tôi chỉ được chơi trung thu bên bạn bè, mẹ và anh trai tôi
+ Năm đó cũng chính là năm mẹ tôi bận việc ở chỗ làm, anh tôi thì đi qua nhà bạn hỏi bài tập về nhà
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về bài ca dao “Anh đi anh nhớ quê nhà”+ Chỉ còn mình tôi lúc đó nên tôi phải ở nhà giữu nhà không được đi phá cỗ cùng bạn bè, cảm xúc tôi lúc đó buồn lắm
+ Và rồi điều tuyệt vời xuất hiện, trong lúc quay quắt ngồi chơi nagwms trăng một mình thì hình ảnh bố hiện ra
+ Bố về! bố đem theo bánh trung thu, lồng đèn!
+ Tôi quá ngạc nhiên vì sự xuất hiện của bố ngay lúc này nên tôi chạy và ôm chầm lấy ông 
– Món quà bố tặng tôi nhân dịp tết trung thu:
+ Đó là một cái bánh nhân trứng ngọt lịm như tình thương ông dành cho con gái của mình
+ Đó là chiếc lồng đèn mà mỗi đứa trẻ mơ ước có nó mỗi đêm rằm trung thu
-Trung thu năm đó là trung thu tôi cùng chơi với bố dưới ánh trăng sáng trước sân nhà
– Hình ảnh đó mỗi khi nhớ đến tôi lại thấy bồi hồi, xao xuyến
Kết bài
-Chao ôi! Giá được quay về lúc đó, thì tôi không chỉ ôm ông và sẽ dành tặng ông nụ hôn của một bé gái dành tặng cha mình
– Cảm ơn ông đã đem lại cho tôi những xúc cảm ngọt ngào nhất của tuổi thơ
– Chưa bao giờ tôi đòn trung thu vui như đêm năm ấy.
Nguồn: Vietvanhoctro.com