	Dàn ý nghị luận xã hội về tính tự lập
Hướng dẫn
Lúc đi học, ta có thầy cô dìu dắt và sự chia sẻ của bạn bè. Khi vào đời ta có đồng nghiệp, đồng môn giúp đỡ. Nhưng không phải vì thể mà chúng ta quên đi không rèn luyện đức tính tự lập. Ví dụ, trong văn bản Cổng trường mở ra, nhà văn Lý Lan viết Mẹ sẽ đưa con đến trường, cầm lay con dắt qua cánh công, rồi buông tay mà nói: Đi đi con, hãy can đảm lên, thê giới này là của con,…
– Hình ảnh người mẹ buông tay mà không cầm tay con là nhằm giúp đứa con thơ rèn tính tự lập ngay từ buổi đầu đến trường. Vậy tự lập là gì? Tự lập có tác dụng như thế nào đối với đời sống của mỗi chúng ta?
Thân bài
– Tự lập là tự đứng một mình, không có sự giúp đỡ của người khác. Tự lập là tự mình làm lấy mọi việc, không dựa vào người khác. Người có tính tự lập là người biết tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho mình mà không ỷ lại, phụ thuộc vào mọi người xung quanh.
– Tự lập là đức tính cần có đối với mỗi con người khi bước vào đời. Vì trong cuộc sống, không phải lúc nào chúng ta cũng có cha mẹ, người thân ở bên cạnh đế dìu dắt, giúp đỡ mỗi khi ta gặp khó khăn. Vì vậy, chúng ta cần phải tập tính tự lập để có thể tự lo liệu cho cuộc dời của mỗi người. Người có tính tự lập sẽ dễ đạt được thành công, được mọi người yêu mến, kính trọng.
– Tự lập là một đức tính cần phải rèn luyện từ nhỏ mới có được. Trong văn bản Cổng trường mở ra, người mẹ đã giúp con mình rèn luyện tính tự lập ngay từ buổi đầu đến trường. Việc mẹ buông tay là để con tự tin bước vào lóp học, con sẽ tự làm quen với bạn bè cùng với mái trường mến yêu.
Xem thêm:  Viết đoạn văn bình luận về đóng góp to lớn của các nhà khoa học nông nghiệp Việt Nam
– Khi cắp sách tới trường, ta được thầy cô và bạn cùng lớp dạy tự tin trước đám đỏng, không rụt rè nhút nhát. Dạy cách tự mình làm những việc trong khả năng có thể, đừng bao giờ ngại khó, ngại khổ để rồi bỏ cuộc nửa chừng. Khi rèn luyện được tính tự lâp trong học tập, ta sẽ có thái độ chủ động, tích cực, có động cơ và mục đích học tập rõ ràng, đúng đắn. Từ đó nó sẽ giúp cho ta tìm được phương pháp học tập tốt. Kiến thức tiếp thu được vững chắc, bản lĩnh được nâng cao.
– Tự lập là một phẩm chất để khẳng định nhân cách, bản lĩnh và khả năng của một con người. Chỉ biết dựa dẫm vào người khác sẽ trở thành một gánh nặng cho người thân và cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa. Những người không có tính tự lập, cứ dựa vào người khác thì khó có được thành công thật sự.
– Tuy nhiên, tự lập không có nghĩa là tự tách mình ra khỏi cộng đồng. Có nhũng việc chúng ta phải biết đoàn kết và dựa vào đồng loại để tạo nên sức mạnh tổng hợp.
Kết bài
– Tự lập là một phẩm chất tốt đẹp của con người, tuy nhiên không phải tự nhiên sẵn có. Chúng ta cần phải rèn luyện khả năng tự lập một cách bền bỉ, đều đặn. Đe có thể tự lập, bản thân mồi người phải có sự nỗ lực, cố gắng và ý chí mạnh mẽ để vươn lên, vượt qua thử thách, khó khăn, để trau dồi, rèn luyện năng lực, phẩm chất.
– Nếu mọi người đều biết sống tự lập kết hợp với tinh thần đoàn kết, tương trợ lẫn nhau thì xã hội sẽ trở nên tốt đẹp hơn và cuộc sống mỗi người sẽ được hạnh phúc hơn. Người có tính tự lập cũng là người có bản lĩnh, họ luôn đứng vững trong mọi hoàn cảnh dù cho dòng dời có đổi thay.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Cảm nghĩa về một người thân yêu nhất của anh (chị)