Dàn ý bài thơ Phong Kiều dạ bạc
Hướng dẫn
I. Mở bài:
 – Trương Kế, thi sĩ đời Đường có tài tả cảnh. Bài thơ ‘Phong Kiều dạ bạc’ là bài thơ kiệt tác của ông được người đời ca ngợi.
 Viết theo thể thất ngôn tứ tuyệt, có bao nhiêu cảnh là bấy nhiêu tình: niềm thao thức buồn của li khách lúc nửa đêm trên bến Phong Kiều.
 – Trích dẫn nguyên tác hoặc bài thơ dịch.
 II. Thân bài:
 1. Hai câu đầu: cảnh buồn, tình buồn.
 – Trăng xế, trăng tà; ánh trăng nhạt nhòa, vàng úa.
 – Tiếng quạ kêu não nùng.
 – Ngọn lửa chài chập chờn trên bến sông.
 – Những lùm cây phong trên bờ sông ẩn hiện mờ tỏ.
 – Sương phủ trắng đầy trời, mênh mông bao la.
 – Giữa khung cảnh ấy, màu sắc, ánh sáng, âm thanh ấy, du khách năm trong con thuyền đã buồn lại càng thêm buồn. Năm chi tiết nghệ thuật trong bức tranh đêm bến [1]
 Phong Kiểu rất chọn lọc, điển hình và biểu cảm. Ba chữ ‘đối sầu miên’ đã thể hiện rõ tâm cảnh của du khách:
 ‘Nguyệt lạc, ô đề, sương mãn thiên,
 Giang phong ngư hỏa đối sầu miên’
 (Trăng tà chiếc quạ kêu sương,
 Lửa chài cây bến; sầu vương giấc hồ)
 2. Hai câu 3, 4 gợi tả tâm trạng thao thức của người lữ khách.
 – Đêm đã khuya, du khách vẫn trằn trọc. Vì lưu lạc. Vì loạn lạc. Vì nhớ quê. Vì con đường công danh… Một tiếng chuông chùa Hàn Sơn từ núi cao, núi xa vọng đến thuyền khách. Giữa đêm khuya thanh vắng tiếng chuông chùa nghe càng rõ. Li khách nghe tiếng chuông chợt tỉnh hồn mai.
 – Thi sĩ đã lấy động để tả tĩnh, lấy tiếng chuông chùa Hàn Sơn để làm nổi bật cảnh thanh vắng bến Phong Kiều vào lúc nửa đêm, đồng thời thể hiện nỗi buồn cô đơn, niềm thao thức của kẻ xa quê. Con thuyền trong bài thơ tượng trưng cho một cuộc đời lưu lạc:
 ‘Cô Tô thành ngoại Hàn Sơn tự,
 Dạ bán chung thanh đáo khách thuyền’
 (Thuyền ai đậu bến Cô Tô,
 Nửa đêm nghe tiếng chuông chùa Hàn Sơn)
 III. Kết bài:
 – ‘Phong Kiều dạ bạc’là một bài thơ rất hay. Hay về chi tiết nghệ thuật, nhất là tiếng quạ kêu, tiếng chuông chùa gợi buồn.
 – Cảnh vật buồn, tâm trạng buồn. Lấy động để tả tĩnh, lấy không gian nghệ thuật, thời gian nghệ thuật để diễn tả tâm trạng nghệ thuật, đã tạo nên giá trị nhân văn của bài thơ.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích bài thơ Từ ấy của Tố Hữu