Dàn ý Cảm nghĩ về mùa thu
Hướng dẫn
a) Mở bài
– Nếu Sang thu của Hữu Thỉnh là:
“Bỗng nhận ra hương ổi
Phả vào trong gió se
Sương chùng chình qua ngõ
Hình như thu đã về”
+ Với Hữu Thỉnh, mùa thu được cảm nhận bởi hương ổi, bởi giọt sương 
+ Bản thân cảm nhân mùa thu: bắt đầu bằng cảm giác se se lạnh, những chiếc lá bắt đầu úa vàng, những cơn gió nhẹ thoảng qua
b) Thân bài:
– Có ai đó từng nói rằng, mùa thu là mùa đa sầu, đa cảm, là mùa mà đem lại cho ta nhiều cung bậc cảm xúc nhất:
+ có lúc vui:…..
+ có lúc buồn:…
+ có lúc lại xao xuyến bồi hồi:
…….
=> tùy vào tâm trạng của mỗi người mà giải thích và cảm nhận cung bậc cảm xúc, vui, buồn,.. như thế nào
– So sánh mùa thu với các mùa còn lại trong năm:
+ Mùa thu với mùa đông: không ảm đạm, buồn hiu và cô quạnh như mùa đông:
+ Mùa thu có trời xanh, nắng nhạt nhưng đủ cho ta thấy được sự tồn tại của nắng…
….
+ Mùa thu với mùa xuân và mùa hạ:có chút trầm lắng, nhịp sống có vẻ không ồn ào, tấp nập như mùa xuân và mùa hạ.
+ Nếu mùa xuân và mua hạ cây cối thi nhau đua sắc nở hoa thì mùa thu lại là nhưng chiếc lá úa vàng, những chiếc lá đang bắt đầu rụng một cách nhẹ nhàng=> cảm nhận thu đã thực sự như thế nào?
– Cảm nhận mùa thu đẹp như thế nào:
+ Đẹp trong từng âm thanh, đẹp trong tưng hơi thở và đẹp trong chính con mắt của mỗi một con người biết nhìn và cảm về mùa thu.
+ Mùa thu là mùa của ấm áp, mùa của hạnh phúc, mùa của nhưng trái tim đang cùng nhau suwoir ấm, mùa của sự ấm cúng.
Ấm cúng như thế nào?
Hạnh phúc như thế nào?
………..
– Cảm nhận của mỗi người:
c) Kết bài:
– Cùng nói vè mùa thu đẹp như thế nào? Ta cảm nhận bằng trái tim của một con người yêu thiên n hiên, một đôi mắt của một thi sĩ và đôi tai của một nhạc sĩ
=> Mùa thu đẹp đến lạ lùng, đẹp đến nỗi mà muốn níu giữ mãi mãi chỉ có mùa thu.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích vẻ đẹp ngôn ngữ của đoạn thơ sau: "Tôi đâu biết bà tôi cơ cực thế bà mò cua xúc tép ở đồng Quan bà đi gánh chè xanh Ba Trại Quán Cháo, Đồng Giao thập thững những đêm hàn" ("Đò Lèn” - Nguyễn Duy)