Dòng sông Đà mang vẻ đẹp hung bạo dữ dội.
Hướng dẫn
– Hướng chảy của dòng sông gợi cho ta sự độc đáo, bất thường. Chúng thuỷ gai đông tẩu – Đà giang độc bắc lưu (Các dòng sông đều chảy về đông – Chỉ có sông Đà một mình chảy về phương bắc)
– Bờ sông Đà (thượng nguồn) là cảnh tượng rất hiểm trở: “đá dựng vách thành”, chẹt lòng sông Đà như một cái yết hầu…
– Thác dày đặc, trong đó vô cùng độc dữ nham hiểm là 73 cái thác ở phía thượng nguồn. Sự độc dữ của chúng hiện hình ngay qua tên gọi như: thác ô Gà, bãi Thằng Rồ, thác Từu Ông Từu Bà…
– Ngay cát sông Đà cũng là cát dữ: nó đục thủng gan bàn chân lồ rỗ như những vết hà đục thủng đáy thuyền gỗ…
Gió trên sông Đà lại càng đáng sợ; gió cuồn cuộn từng luồng cứ gùn ghè suốt năm như lúc nào cũng đòi nợ xuýt (nợ không có cũng đòi), bằng cách lật ngửa bụng thuyền ra.
– Đáng sợ hơn đó là các hút nước trên mặt sông: nước ở đây ặc ặc lên như rót dầu sôi vào, hễ thuyền bè đi qua vô ý là nó lôi tuột xuống đánh tan xác ở đáy sông.
– Âm thanh tiếng nước sông Đà cũng thật ghê gớm: như là oán trách, như van xin, như khiêu khích, rồi rống lên như tiếng một ngàn con trâu mộng đang lồng lộn giữa rừng vầu rừng tre nứa nổ lửa.
– Song khủng khiếp nhất ở Đà giang là trùng vi trạch thuỷ trận: đó là bao đá nổi, đá chìm phối hợp cùng các luồng nước dàn bày thạch trận, ập thành ba phòng tuyến với cả tập đoàn cửa từ đầy những tướng đá, quân nước hung dữ.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tuần 9: Chính tả Tiếng đàn ba-la-lai-ca trên sông Đà