Dựa vào văn bản “Mùa xuân của tôi” của Vũ Bằng, hãy nêu cảm nhận của em về mùa xuân quê hương
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Khái quát cảm nhận của em về mùa xuân trong văn bản “Mùa xuân của tôi” của Vũ Bằng. 
 + Mùa xuân trên chính quê hương em đã để lại trong em cảm xúc gì sâu sắc nhất?
Thận bài:
 + Khái quát về quê hương em: tên là gì? ở đâu? ở vùng nào?
 + Thời tiết, cảnh sắc, con người trên quê hương em vào mùa xuân như thế nào?
 (Bầu trời, mưa xuân, cây cối, hoa lá, con người, màu sắc, âm thanh, lễ hội…)
 + Điều gì làm em thấy ấn tượng và có nhiều cảm xúc nhất khi mùa xuân về?
 (những cơn mưa xuân nhè nhẹ bay, những bông hoa xoan tím rụng rơi đầy mặt đường, lối đi…)
 + Em đã từng có kỉ niệm nào đáng nhớ trên mảnh đất quê hương vào mùa xuân? (đi hội xuân cùng bạn bè…)
Kết bài:
 Đánh giá lại tình cảm, cảm xúc của em khi cảm nhận mùa xuân về trên quê hương mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nhân vật Thị Kính và nỗi oan hại chồng của nàng gợi cho em những suy nghĩ gì? 