Dựa vào dàn ý đã lập ở tuần 1, em hãy viết một bài văn tả cảnh một buổi sáng (hoặc trưa, chiều) trong vườn cây (hay trong công viên trên cánh đồng, trên nương rẫy, đường phố)
Hướng dẫn
Quê em là một vùng trung du, đồi núi nối đuôi nhau chạy mãi tít vào chân trời xa… Thỉnh thoảng có một vài thung lũng nhỏ hẹp chạy dài dưới hai chân đồi, tạo thành một cánh đồng nhỏ hẹp. Đó là vùng Thạch Thành quê ngoại em.
Quang cảnh buổi sáng trên cánh đồng thật đẹp phải không các em
Cánh đồng nhỏ hẹp ấy như một dải lụa xanh chạy dài từ xã Thành Minh đến tận đường quốc lộ 1A. “Dải lụa” ấy đã nuôi sống gần như nửa cái huyện vùng trung du này. Dân đông, ruộng ít. Ấy vậy mà cuộc sống ở đây không đến nỗi lam lũ, nghèo đói. Dường như quanh năm vụ nối vụ, mùa nối mùa. Hết màu xanh mơn mơn của cây lúa thời con gái đến thời vàng óng ả của mùa gặt. Hết lúa lại khoai đến ngô, sắn rau màu. Cứ thế… dải đất quí hiếm ấy luôn được nhuộm mới những sắc màu và hương thơm của cuộc sống thanh bình đang từng ngày thay da đổi thịt. Đêm đến, điện bừng sáng cả thôn quê, lũ trẻ chúng em tung tăng vui đùa dưới ánh điện, ca hát nhảy múa dưới sự hướng dẫn, tổ chức của các anh chị đoàn viên thanh niên. Đường làng, ngõ xóm được tôn tạo mở mang cho những chiếc xe hơi, xe honda từ dưới vùng đồng bằng và thị thành lên đây trao đối hàng hóa. Nhịp sống tươi vui của làng bản cứ thế diễn ra sôi động, rộn rịp không khác gì một thị trấn ở vùng xuôi.
Trước mắt em cánh đồng tuy hẹp nhưng rất trù phú và nên thơ. Vào những ngày tháng giêng, tháng hai “dải lụa” nhuộm một màu xanh ngắt. Lúa che kín cả mặt ruộng. Gió xuân từ trên các đồi cao, tuôn về thung lũng tạo nên những đợt sóng lúa đuổi nhau vội vàng, phát ra những âm thanh dịu ngọt. Đây đó, những bóng người ra thăm ruộng, lúc ẩn lúc hiện, làm cho những chú chim đi bắt sâu lúa giật mình, tung vọt lên cao. ơ dọc chân đồi, người ta xẻ ruộng thành những bậc thang đê trồng bắp cải, su hào. Những luông bắp cải tươi tốt đã bắt đầu cuộn lại, có những bắp mới cuôn được một nửa mà đã to bằng phần trên của chiếc mũ côi. Chắc khi cuộn hết, có lẽ phải đến bôn, năm kí hơn. Xuyên qua giữa cánh đồng là tỉnh lộ, nốì từ quốc lộ 1A đến thị trấn Kim Tân – trung tâm của huyện Thạch Thành, những chiếc xe bò đang chở phân ra đồng, bón thúc cho lúa, lăn đều trên mặt đường nhựa cùng với tiếng gõ lộc cộc của những bước chân đều đặn nện xuông mặt đường tạo ra một âm thanh vui nhộn giữa cánh đồng.
Nắng đã lên cao, vậy mà em vẫn tần ngần ngắm mãi dải lụa xanh này không biết chán. Mai đây khi mùa gặt đến, cánh đồng lại rộn rã tiêng hát tiếng cười của những cô thôn nữ “một nắng hai sương” đi thu hoạch lúa. Màu xanh hôm nay, màu xanh của niềm tin, của hi vọng chắc chắn sẽ báo hiệu một mùa gặt bội thu. Niềm vui hạnh phúc đang đến với quê em.
Tham khảo thêm bài làm khác của bạn Đỗ Hữu Hà Nam
Tiếng chim ríu rít, líu lo báo hiệu một ngày mới bắt đầu. Ông mặt trời từ từ nhô ra khỏi màn sương sớm. Khói bếp nhà ai là là bay trong gió. Đàn gà con liếp chiếp gọi nhau, tíu tít theo chân mẹ ùa vào dòng người đang hỏi hả ra đồng.
Xem thêm:  Dân gian ta có câu: “Không thầy đố mày làm nên” nhưng đồng thời lại nhắc nhở chúng ta: “Học thầy không tày học bạn”. Em hiểu những câu nói trên như thế nào
Bầu trời xanh xanh, êm đềm, trong treo. Vừa đi, tôi vừa ríu rit chuyện trò với mẹ, vừa tung tăng chạy theo những cánh bướm đang chặp chờn bay lượn. Chẳng mấy chốc cánh đồng đã hiện ra trước mắt tôi. Chà! Toàn là một màu vàng óng ả. Biển lúa mênh mông xa tít tận chân trời. Từ xa nhìn lại, cả cánh đồng như một tấm thảm vàng trải rộng. Thoang thoảng đâu đây mùi lúa chín. Hương lúa ngọt ngào man mác quyện vào trong gió, phả vào mũi tôi. Bước qua chiếc cầu nhỏ nối giữa dòng kênh, đến gần, cánh đồng hiện ra rõ hơn. Những ruộng lúa vàng mượt mà, óng ả như những dải lụa mềm thướt tha. Những cây lúa nặng trĩu bông sai chíu chít. Những hạt lúa tròn căng đung đưa trước gió. Trời cao xanh vời vợi, mấy đám mây trắng bồng bềnh trôi. Ông mặt trời rạng rỡ toả ánh sáng lung linh làm lấp lánh những giọt sương long lanh còn đọng trên kẽ lá, vương trên những ngọn cỏ xanh rờn. Hương lúa nếp chín thơm ngào ngạt lan toả khắp cánh đồng. Tiếng sáo diều ngân nga, vi vu, nghe thật vui tai. làm bừng lên không khí rộn ràng, êm ả nơi làng quê. Những cánh diều chao lượn trên không như vờn vào mây trắng, như đua nhau cùng chị gió, cùng những cánh chim đang tung cánh giữa trời xanh. Xa xa, thấp thoáng những chiếc nón trắng nhấp nhô giữa mênh mông biển lúa như những chiếc nấm xinh xinh mọc lên giữa cánh đồng. Tôi sung sướng, say sưa và mải miết ngắm nhìn. Dòng kênh cuồn cuộn chảy, mấy chú cá tung tăng bơi lội, quẫy mạnh làm tung bọt nước trắng xoá. Mặt trời đã lên cao, ánh nắng rực rỡ chói chang tràn xuống cánh đồng. Trên con đường mịn màng thơm mùi lúa chín mấy em bé tung tăng dắt trâu về chuồng. Những chú trâu thong thả bước từng bước nặng nề còn mấy chú nghé bụng đã căng tròn quấn quýt chạy theo chân mẹ. Các bác nông dân vừa đi vừa chuyện trò vui vẻ.
Cả cánh đồng mênh mông bát ngát với những ruộng lúa vàng trĩu bông, những hạt lúa tròn căng hứa hẹn một vụ mùa bội thu, hứa hẹn một cuộc sống ấm no và hạnh phúc, nhà nhà đầy ắp tiếng cười, ”đầy sân thóc vàng”.
Tôi theo mẹ ra về mà lòng tràn đầy vui sướng. Vui vì xóm làng, quê hương thân yêu của tôi không còn nghèo như trước nữa mà sẽ ấm no, sẽ yên vui và hạnh phúc, các bạn nhỏ như tôi sẽ được cắp sách đến trường trên con đường làng thơm mùi lúa chín. Về đến nhà mà mùi hương dịu ngọt ấy vẫn còn quyện mãi trong tôi.
Bài làm 3: Tả cảnh một buổi sáng sớm trên đồng làng
Có lẽ không có gì đẹp hơn cảnh thiên thiên trên đồng làng vào buổi sáng sớm. Không khí thật là trong lành đã dần thấm sâu vào tâm hồn con người nơi vùng quê. Chao ôi! Đẹp tuyệt làm sao.
Đứng từ xa nhìn về phía cánh đồng như vẫn đang chìm trong giấc ngủ đắp một chiếc chăn khổng lồ có màu xanh vậy. Gà bắt đầu gáy, ở phía đông ông mặt trời bắt đầu mọc nhô dần lên. Những giọi sương mai li ti đậu trên cây ở đồng thi nhau tỏa ánh hào quang lấp lánh. Đôi khi có cơn gió thổi qua những ngọn lúa uốn lượn như làn sống trôi lênh đênh giữa cánh đồng rộng lớn. Ở tít phía xa của chân cánh đồng có một ngọn núi rất nhiều cây những chú chim đua nhau hót níu lo như đang hát chào buổi sáng sớm.
Nhìn buổi sớm trên đồng làng thật đẹp em như thể bị nó cuốn lấy tâm hồn nhỏ bé này theo không khí trong lành có cả màu sắc và âm thanh. Màu sắc là màu của cây cối vạn vật cho không khí trong lành còn âm thanh là tiếng chim ca tạo lên bức tranh trữ tình thật đẹp và mĩ lệ.
Khi ông mặt trời lên được một lúc thì những người dân nơi đây bắt đầu ra đồng làm việc. Cánh đồng như vui tươi hẳn lên để đón chào. Thi thoảng có tiếng cười đùa nói chuyện lại càng tạo lên sự sôi động của cuộc sống nơi vùng quê.
Ông mặt trời lên cao ánh nắng chiếu xa hơn đến mọi nơi làm sương bắt đầu tan. Những cơn gió làm đung đưa cây lá không khí thật là mát lành trên bầu trời mây cũng chôi thành từng đám theo hướng gió thật là đẹp.
Cánh đồng lúa bắt đầu chuyển mình khoe những bông trĩu nặng hạt đưa theo gió như một thảm lụa vàng chạy đến cuối chân đồi.
Bên trên cánh đồng là con đường làng nhỏ bé quen thuộc dẫn thẳng ra chợ. Người người cùng nhau đi chợ cười nói nhộn nhịp. Không khí vui tươi của cuộc sống hòa quyện với bức tranh cánh đồng làng quê buổi sáng vừa thanh bình vừa sống động và tràn đầy màu sáng và ánh sáng.
Nhìn bức tranh quê hương sống động này em cảm thấy yêu quê hương nhiều hơn. Tình yêu đó sẽ không bao giờ phai nhạt trong trái tim em. Em hứa sẽ học thật giỏi để mai này lớn lên xây dựng quê hương mình thêm đẹp hơn nữa. 
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cái gối ôm 