Dựa vào tác phẩm Chuyện người con gái Nam xương của Nguyễn Dữ, em hãy viết đoạn văn giới thiệu về thể loại truyền kì
Gợi ý
Truyền kì được hiểu là những điều kì lạ vẫn được lưu truyền. "Chuyện người con gái Nam Xương" của Nguyễn Dữ được viết dựa trên câu chuyện cố tích "Vợ chàng Trương". Yếu tố kì ảo trong truyện truyền kì có một vai trò rất quan trọng. Nó khiến câu chuyện được kể trở nên lung linh, hư ảo. Trong tác phẩm của Nguyễn Dữ, yếu tố kì ảo được thể hiện rất rõ ở chuyện nằm mộng của Phan Lang, chuyện Phan Lang và Vũ Nương dưới động rùa của Linh Phi,… chuyện lập đàn giải oan, Vũ Nương hiện về ngồi trên kiệu hoa, cờ tán, võng lọng rực rỡ đầy sông, lúc ẩn lúc hiện, rồi “bóng nàng loang loáng mờ nhạt dần mà biến đi mất.”. Đó là đặc điểm chung của thế loại truyền kì trung đại. Hơn nữa trong tác phẩm này, Nguyễn Dữ đã sử dụng cách đưa yếu tố truyền kì vào câu chuyện kết hợp với các yếu tố tả thực để tạo hiệu quả nghệ thuật về tính chân thực của truyện (các yếu tố tả thực: địa danh, thời điểm lịch sử, sự kiện lịch sử, miêu tả chân dung nhân vật, khung cảnh… ). Ngoài ra, sự có mặt của các yếu tố kì ảo đã tạo ra một thế giới ước mơ, khát vọng của nhân dân về sự công bằng, bác ái.Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Vũ Nương trong Chuyện người con gái Nam Xương của Nguyễn Dữ hay nhấtVanmau.edu.vn