Dựa vào văn bản “Bài học đường đời đầu tiên”em hãy đóng vai một người hàng xóm của Dế Mèn để miêu tả lại hình dáng của chú ta
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Giới thiệu về bản thân mình (một người hàng xóm của Dế Mèn, có thể là chị Cào Cào, anh Gọng Vó hay là chú Dế Choắt ở ngay sát vách nhà Dế Mèn…).
 + Giới thiệu khái quát về hình ảnh chú Dế Mèn: một chàng dế có vẻ đẹp cường tráng của tuổi trẻ.
 2. Thân bài
 + Khái quát vẻ đẹp của Dế Mèn (chàng dế thanh niên cường tráng) và nguyên nhân có được vẻ đẹp ấy (do ăn uống điều độ và làm việc có chừng mực).
 + Tả chi tiết các bộ phận để làm nổi bật vẻ đẹp cường tráng của Dế Mèn: (nên theo một trình tự nhất định để bài viết được rõ ràng, mạch lạc).
– Đầu: to ra và nổi từng tảng, rất bướng. 
– Sợi râu: dài và uốn cong một vẻ rất đỗi hùng dũng – Dế Mèn rất hãnh diện với hàng xóm về cặp râu ấy (trịnh trọng và khoan thai đưa cả hai chân lên vuốt râu).
 – Hai cái răng: đen nhánh như hai lưỡi liềm máy lúc nào cũng nhai ngoàm ngoạp.
 – Đôi cánh: trước ngắn hủn hoẳn giờ thành cái áo dài kín xuống tận chấm đuối, khi vỗ cánh thì có tiếng phành phạch giòn giã -> rất chóng lớn và đã là một chàng dế trưởng thành.Xem thêm:  Phân tích điểm giống và khác nhau giữa hai chị em Việt - Chiến trong truyện Những đứa con trong gia đình – Đôi càng: mẫm bóng.
 – Vuốt: cứng dần và nhọn hoắt, khi đạp vào cỏ thì như có nhát dao lia qua -» rất sắc nhọn và lợi hại.
 – Toàn thân rung rinh một màu nâu bóng mỡ soi gương được và rất ưa nhìn khi Mèn đi bách bộ.
 -> vẻ đẹp khoẻ khoắn, mạnh mẽ.
 + Tả qua về điệu bộ, cử chĩ để làm rõ hơn hình ảnh của Dế Mèn: đi đứng oai vệ, nhún nhảy các khoeo chân, rung lên rung xuống hai chiếc râu để làm ra kiểu cách con nhà võ.
 + Suy nghĩ, tình cảm, thái độ của nhân vật “tôi” (người hàng xóm) đối với Dế Mèn: trầm trồ ngưỡng mộ và thán phục trước vẻ đẹp cường tráng và oai vệ ấy. Chú ý phần này có thể tách ra thành một đoạn riêng hoặc có thể lồng xen kẽ khi miêu tả.
 3. Kết bài
 Đánh giá khái quát lại toàn bộ vẻ đẹp về hình dàng của Dế Mèn và cảm nghĩ của nhân vật “tôi” về hình dáng ấy.
Vanmau.edu.vn