Dựa theo cách tổ chức cuộc họp mà em đã biết, hãy cùng các bạn tập tổ chức một cuộc họp tổ
Gợi ý
Cuộc họp tổ được tiến hành tại lớp 3A, trong thời gian 30 phút. Tham dự cuộc họp gồm tất cả các thành viên trong tổ. Điều khiển cuộc họp là bạn Duy Anh, tổ trưởng.
 Bạn Duy Anh phát biểu mở màn:
 – Hôm nay chúng ta họp tổ để bàn các công việc: giúp đỡ nhau học tập, chuẩn bị các tiết mục văn nghệ chào mừng ngày 20 – 11 của lớp, trường, trang trí lớp học theo sự phân công của lớp trưởng và việc giữ gìn vệ sinh chung.
 Sau khi trao đổi, cả tổ nhất trí nhận xét: Bạn Hạnh hay đi học muộn. Bạn Hòa học yếu vì mải chơi điện tử. Mỗi tổ phải có hai tiết mục tham gia hội diễn nhưng chỉ có bạn Mai đăng kí một tiết mục đơn ca. Còn khá nhiều giấy vụn trong hộc bàn.
 Nguyên nhân của tình hình trên một phần do tổ trưởng chưa thường xuyên nhắc nhở mọi người, và một phần do mấy tuần nay chưa có cuộc họp tổ nào để kiểm điểm và phân công cụ thể.
 Về cách giải quyết: cần tăng cường ý thức của mỗi tổ viên, bạn tổ trưởng thường xuyên nhắc nhở từng người và cả tổ cần thi đua để đẩy mạnh mọi mặt của tổ, lấy thành tích chào mừng ngày 20 – 11.Xem thêm:  Kể về thành phố mà em đang sống Phân công công việc: Bạn Nam hàng ngày ghé qua rủ bạn Hạnh đi học. Bạn Mai đến nhà học cùng bạn Hòa. Các bạn nữ của tổ đăng kí tiết mục hát tốp ca. Nêu ai còn xả rác bừa bãi và để giấy vụn trong hộc bàn sẽ bị trừ điểm thi đua.
Vanmau.edu.vn