Dựa vào tranh vẽ (tr. 62, SGK Tiếng Việt 2, tập 1) hãy kể lại câu chuyện Bút của cô giáo
Gợi ý
Sắp đến giờ viết chính tả, Minh phát hiện ra mình để quên bút ở nhà. Minh quay sang bên cạnh, nói với Hằng:
– Tớ quên bút ở nhà rồi, Hằng cho tớ mượn một chiếc bút nhé!
Nhưng Hằng đáp:
– Tớ cũng chỉ mang mỗi một chiếc bút thôi. Biết làm thế nào bây giờ?
Cô giáo thấy vậy liền hỏi:
– Sao em vẫn chưa viết bài?
Minh giải thích với cô giáo là cậu quên bút và cô giáo đã đưa cho cậu mượn chiếc bút của cô. Minh cảm ơn cô rồi cầm bút về chỗ viết bài. Chiều đến, cô giáo trả bài chính tả và Minh được điểm mười. Tan học, cậu chạy vội về nhà khoe với mẹ:
– Mẹ ơi, con quên mang bút, cô giáo đã cho con mượn bút của cô để viết bài và con được điểm mười mẹ ạ.
Mẹ cậu rất vui nhưng mẹ nói:
– Con trai mẹ giỏi lắm. Nhưng lần sau trước khi đến lớp, con phải chuẩn bị sách vở và đồ dùng đầy đủ đấy nhé.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài “Đất nước” của Nguyễn Đình Thi: "Sáng mát trong như sáng năm xưa... Những dòng sông đỏ nặng phù sa" 