Dựa theo bài tập đọc Báo cáo kết quả tháng thi đua Noi gương chú bộ đội, hãy viết lời cho bài báo cáo kết quả học tập, lao động của tổ trong tháng qua
Gợi ý
Kính thưa cô giáo chủ nhiệm lớp 3A! 
 Thưa toàn thể các bạn! 
 Vừa rồi chúng ta đã được nghe báo cáo kết quả học tập, lao động của các bạn tổ 1. 2, 3. Sau đây em xin phép cô chủ nhiệm và các bạn báo cáo kết quả học tập và lao động của tổ 4.
– Về học tập: Trong tháng 12 vừa qua tổ 4 chúng em đã thực hiện tốt kỉ cương nền nếp của nhà trường. Cả tổ không có học sinh vi phạm nội quy, không nghỉ học bừa bãi, không đi học muộn và luôn chuẩn bị bài vở cẩn thận trước khi đến lớp. Để chào mừng ngày Quân đội nhân dân Việt Nam, các bạn tổ em cũng đã thi đua và giành được nhiều bông hoa điểm 10. Bạn Phương Anh tham gia cuộc thi “Em làm toán giỏi” do nhà trường tổ chức đạt giải nhì. Vì vậy tổ em tự xếp loại Tốt.
– Về lao động: Tổ em đã tham gia 2 buổi lao động vệ sinh trường lớp,, bảo vệ môi trường xanh – sạch – đẹp. Chúng em còn bắt được hai bạn học sinh lớp 3B vứt rác và bẻ cành cây trong sân trường.
Trên đây là kết quả học tập, lao động của tổ em trong tháng qua. Tổ em xin hứa sẽ tiếp tục phát huy để đạt được nhiều kết quả tốt hơn nữa.Xem thêm:  Một con người làm sao có thể nhận thức được chính mình? Đó không phải là việc của tư duy mà là của thực tiễn. Hãy ra sức thực hiện bổn phận của mình, lúc đó bạn lập tức hiểu được giá trị của mình Em xin chân thành cảm ơn cô và các bạn.
Vanmau.edu.vn