Dựa vào văn bản “Sài Gòn tôi yêu”, hãy nêu cảm nghĩ về một mảnh đất mà em yêu quý
Gợi ý
Dàn ý
Mở bài:
 + Cảm xúc của em sau khi học xong văn bản “Sài Gòn tôi yêu”.
 + Liên hệ đến mảnh đất mà em yêu quý và nêu tình cảm khái quát của mình. 
Thân bài:
 + Khái quát về mảnh đất đó: tên là gì? ở đâu? có mối quan hệ gì với em? (quê nội/ngoại hay là nơi em từng sống…)
 + Cảnh vật, con người ở nơi đó có điều gì đặc biệt khiến em ấn tượng và yêu quý?
 + Em đã có những kỉ niệm sâu sắc gì ở mảnh đất ấy?
Kết bài:
 Khái quát lại tình cảm của em với mảnh đất ấy và mong muốn của bản thân với mảnh đất ấy trong tương lai.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Vì sao khi đã giết được kẻ thù là Bá Kiến, Chí Phèo lại tự kết liễu đời mình? Từ bi kịch đó, hãy nêu lên giá trị hiện thực sâu sắc và giá trị nhân đạo cao cả của truyện ngắn Chí Phèo (Nam Cao 