Dựa theo bài “Cuộc họp của chữ viết”, (Tiếng Việt 3, tập 1), em hãy ghi biên bản cuộc họp đó
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 
 BIÊN BẢN CUỘC HỌP CỦA CHỮ VIẾT 
I. Thời gian, địa điểm 
Thời gian: sau khi tan học 
Địa điểm: phòng học của lớp
II. Thành phần tham dự 
Các chữ cái 
Các dấu câu 
III. Người điều khiển, thư kí cuộc họp 
Người điều khiển: bác Chữ A 
 Thư kí: bạn Dấu Phẩy 
IV. Nội dung 
1. Mục đích cuộc họp: họp để tìm cách giúp đỡ em Hoàng. 
2. Bác Chữ A cho biết tình hình của Hoàng: hoàn toàn không biết chấm câu. Có đoạn văn em viết thế này: “Chú lính bước vào đầu chú. Đội chiếc mũ sắt dưới chân. Đôi giày da trên trán lấm tấm mồ hôi”. 
3. Nguyên nhân dẫn đến tình hình đó: 
Theo Dấu Chấm, tình hình đó là do cậu bé chẳng bao giờ để ý đến dấu câu, mỏi tay chỗ nào cậu ta chấm chỗ ấy. 
Theo những ý kiến khác, đó là do cậu ta ẩu. 
4. Cách giải quyết: mỗi khi em Hoàng định chấm câu, anh Dấu Chấm yêu cầu em ấy đọc lại câu văn một lần nữa. 
Cuộc họp kết thúc. 
Người điều khiển 
 Chữ A 
Thư kí 
Dấu Phẩy 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tuần 11: Chính tả Luật bảo vệ môi trường 