Dựa vào văn bản ”Vượt thác” kết hợp với thông tin qua sách báo, ti vi… em hãy tả lại hình ảnh một người làm nghề chèo thuyền
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Cảm nhận của em về hình ảnh người chèo thuyền là dượng Hương Thư trong văn bản “Vượt thác”.
 + Giới thiệu đối tượng miêu tả là người làm nghề chèo thuyền.
 2. Thân bài
 + Tả những đặc điểm khái quát của người chèo thuyền: tên tuổi, quê quán, hoàn cảnh gặp gỡ và tiếp xúc,…
 + Tả những đặc điểm về ngoại hình nổi bật đặc trưng cho người làm nghề chèo thuyền:
 Thân hình: cao lớn, vạm vỡ.
– Nước da: màu nâu đỏ trông khỏe khoắn do dãi dầu mưa nắng.
 – Đôi mất: linh lợi, tinh nhanh, nhìn xa vời vợi như ngóng trông, tìm kiếm một cái bến nào đó…
 – Giọng nói: trầm bổng, ồn ào như tiếng nước chảy…
 – Đối tay: to khoẻ, rắn chắc và dài lêu nghêu do thường xuyên vận động,…
 – Chân: chắc nịch và lúc nào cũng hơi khuynh khuynh trong tư thế đang chèo thuyền,…
 + Tả hoạt động chèo thuyền:
 – Ở quãng nước chảy chậm / xuôi dòng: ngồi trên thuyền, chèo nhẹ nhàng, thong thả, chốc chốc mới đưa tay gạt nhẹ mái cháo.
 – Ở nơi nước chảy xiết / ngược dòng: đứng ở cuối thuyền, khuỳnh chân, khom lưng, tay ghì chắc mái chèo và liên tục khua xuống mặt nước.Xem thêm:  Cảm nhận về Nỗi thương mình (Trích Truyện Kiều của Nguyễn Du) 3. Kết bài
 + Khái quát lại toàn bộ vẻ đẹp của người chéo đò: vẻ đẹp mạnh mẽ, khỏe khoắn và khéo léo…
 + Tình cảm, ấn tượng của em về ngươi chèo thuyền ấy: yêu mến, quý trọng…
Vanmau.edu.vn