Em bị ốm, không thể đi học được. Em hãy viết đơn xin nghỉ học
Gợi ý
Cộng hoà xã hội chú nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
ĐƠN XIN PHÉP NGHỈ HỌC
 Kính gữi: Cô giáo chú nhiệm
 Các thầy, cô giáo bộ môn Trường Tiểu học Thị trấn Văn Điển
 Em tên là: Nguyễn Hà Phương – Học sinh lớp: 3D 
 Hôm qua, trên đường đi học về em bị chó cắn vào chân. Bố mẹ em đã đưa em đi khám và tiêm thuốc. Hôm nay, vì chân vẫn còn đau nên em chưa thể đến trường được. Vì vậy, em viêt đơn này mong các thầy cô xem xét cho em được nghỉ buổi học hôm nay. Em xin hứa sẽ chép bài đầy đủ khi đến lớp.
 Em xin chân thành cảm ơn!
Hà Nội, ngày 4 tháng 4 năm 2009
Phương
Nguyễn Hà Phương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Anh (chị) suy nghĩ gì về việc “chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới”? 