Em bị ốm không đến lớp được. Em viết đơn gửi Cô giáo chủ nhiệm xin phép được nghỉ học
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
…,ngày…. tháng….. năm……
ĐƠN XIN PHÉP NGHỈ HỌC
Kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp…, Trường THCS…
Em tên là: Nguyễn Ngọc Thiện
Học sinh lớp: 6C
Hôm qua, trên đường đi học về, em bị ngã xe đạp và bị thương ở chân, bố mẹ đã đưa em vào bệnh viện. Hiện tại em chưa thể đi lại được. Vì vậy, hôm nay, em không thể đến trường. Em viết đơn này xin cô cho phép em nghỉ học, khi nào khỏi em sẽ tiếp tục đi học.
Em hứa sẽ chép bài và học bài đầy đủ.
Em xin chân thành cảm ơn cô!
Học sinh (Kí tên)
Nguyễn Ngọc Thiện
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ăn mặc có nói lên cá tính của bạn 