Em bị mất xe đạp khi vào hiệu sách. Hãy viết bản tường trình về việc đó gửi các chú công an
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Hải Dương, ngày 7 tháng 06 năm 2009
BẢN TƯỜNG TRÌNH
Về việc mất xe đạp
 Kính gửi: Ban công an phường Lê Thanh Nghị
 Tên tôi là Nguyễn Thúy Hiền, hiện là học sinh lớp 8B trường THCS Bình Hàn, trú tại số nhà 12/7, phố Tuệ Tĩnh, phường Bình Hàn.
 Tôi xin tường trình sự việc như sau: Vào khoảng 16h 30′ ngày 7 tháng 06 năm 2009, tôi khóa xe ở vỉa hè bên ngoài để vào hiệu sách Thế Kỉ Mới, số 22 đường Lê Thanh Nghị mua sách. Khoảng 15 phút sau trở ra, tôi không thấy xe của mình. Tôi đã hỏi người xung quanh nhưng không ai để ý cả. Tôi làm bản tường trình này kính mong Ban Công an phường tìm giúp tôi chiếc xe. Đó là một chiếc mini Nhật cũ, màu trắng, chuông có một vệt lõm sâu.
 Tôi xin cam đoan những điều tôi tường trình trên đây là sự thật.
 Tôi xin trân trọng cảm ơn.
 Người viết tường trình
 Hiền
 Nguyễn Thúy Hiền
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích giá trị nhân đạo trong truyện ngắn Lão Hạc của Nam Cao 