Em có nguyện vọng học thêm môn võ thuật. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em
Gợi ý
– Em: Anh ơi! Anh thấy em có khiếu học võ không?
– Anh: Em trông khoẻ mạnh, tay chân lại linh hoạt, tuổi còn bé, xương chưa cứng như anh chắc là học được thôi. Mà sao em lại hỏi thế? Em muốn đi học võ à? 
– Em: Vâng ạ! Em muốn tham gia lớp học võ tại nhà Văn hoá huyện trong dịp hè này. Anh thấy có được không?
– Anh: Ý kiến rất hay, Học võ sẽ giúp cho cơ thể khoẻ mạnh; săn chắc. Nhưng anh bảo trước, học võ vất vả lắm! Người mới học sẽ rất mệt. Tập nặng và thầy giáo thường rất nghiêm khắc. Em có chịu được không?
– Em: Em sẽ làm được mà. Em muốn học võ từ bây giờ để về sau trở thành một chú công an giỏi, giúp ích cho nhân dân giống như ba vậy đó!
– Anh: Nếu em đã biết nghĩ như vậy thì anh rất tán thành. Khi nào có dịp anh sẽ hỏi ba mẹ cho.
– Em: Em cám ơn anh rất nhiều!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể chuyện bà tiên cho ba điều ước trong giấc mơ 