Em có nguyện vọng học thêm bộ môn khiêu vũ thể thao trong dịp hè này. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ nguyện vọng của em
Gợi ý
Em: Chị ơi! Trong các môn thể thao, chị thích môn nào nhất?
Chị: Nhiều lắm! Nhưng thích nhất là trượt băng nghệ thuật. Thế còn em?
Em: Môn trượt băng nghệ thuật cũng rất hay, nhưng em mê nhất là khiêu vũ thể thao. Em luôn ao ước được nhảy trong điệu nhạc như các cô, các chú nghệ sĩ. Huyện mình mới mở một lớp dạy khiêu vũ ở Nhà văn hoá đấy chị ạ! Chị thấy em đăng kí học lớp đó có được không? Bây giờ em cũng được nghỉ hè rồi mà.
Chị: Việc em muốn học khiêu vũ chị thấy rất vui. Nhưng môn này không dễ học đâu. Nó đòi hỏi người học phải thật dẻo dai, phải rất chăm chỉ và kiên trì. Liệu em có tập được không? Hay là được vài ba buổi rồi lại bỏ?
Em: Không đâu chị ạ! Em rất thích khiêu vũ, em sẽ cố gắng chăm chỉ tập luyện thường xuyên. Nhất định em sẽ tập được mà. Chị ủng hộ em nhé!
Chị: Nếu em đã nói thế thì chị sẽ tin ở em. Cố gắng lên. Chị sẽ nói giúp với bố mẹ cho. Đừng phụ lòng tin của chị nhé!Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cái tủ bếpEm: Vâng ạ! Em cảm ơn chị!
Vanmau.edu.vn