Em có nguyện vọng học thêm môn năng khiếu nhạc. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em
Gợi ý
– Em: Chị ơi! Năm nay nhà văn hóa thiếu nhi huyện mình vừa mở thêm lớp thanh nhạc đấy! Chị thấy em đăng kí đi học lớp đó có được không?
– Chị: Chị nghĩ đó là một ý kiến rất được! Ở lớp thì chị không biết chứ ở nhà chị thấy em rất hay hát và hát cũng rất hay. Giọng em nghe rất ấm và truyền cảm. Chỉ cần cố gắng tập luyện có khi sau này em sẽ thành một ca sĩ nổi tiếng nữa đấy!
– Em: Có thật không chị?
– Chị: Chị nói thật mà! Không riêng mình chị mà cả nhà ai cũng phải công nhận em có giọng ca rất tuyệt.
– Em: Chị nói thế em vui lắm! Chị biết không, được ca hát là ước mơ lâu nay của em. Ở trường, em cũng rất thích tham gia văn nghệ. Hôm qua, em còn được chọn đi tập huấn hát múa Ca khúc măng non cho lớp trong dịp hè nữa cơ! Quả thực, em rất thích được đi học hát. Khi nào có điều kiện, chị hỏi ý kiến bố mẹ cho em nhé!
– Chị: Ừ! Được! Chị sẽ hỏi cho. Chị nghĩ bố mẹ sẽ đồng ý thôi! Em đừng lo nhé!Xem thêm:  Tả con sóc– Em: Em cảm ơn chị rất nhiều.
Vanmau.edu.vn