Em có nguyện vọng học thêm môn thể dục nhịp điệu trước khi nói với bố mẹ em trao đổi với anh chị
Gợi ý
Em: Chị Lan ơi! Chị trông em có thể học thể dục nhịp điệu được không?
Chị: Em cũng cao ráo, lại còn nhỏ nên rất dẻo dai, chị nghĩ là học được. Em muốn đi học à?
Em: Vâng ạ! Hôm qua em thấy ở Nhà văn hoá huyện thông báo có mở lớp thể dục nhịp điệu trong dịp hè. Em định đăng kí tham gia. Có được không chị? 
Chị: Em có tinh thần thể dục thể thao như vậy là rất nên. Nhưng tập mệt lắm vả lại nhà mình lại cách Nhà văn hoá huyện khá xa. Mùa hè nóng nực như thế này, em đi xa chị không an tâm chút nào.
Em: Không lo đâu chị ạ! Tập mệt thế nào em cũng chịu được. Còn việc phải đi xa chị không lo đâu. Chị Huyền bên hàng xóm cũng muốn đi học, chị ý bảo sẽ cho em đi cùng rồi chị ạ!
Chị: Có thật không đây?
Em: Thật mà chị, em sẽ học thật chăm chỉ, không bỏ giữa chừng đâu ạ!
Chị: Em nói thế thì chị yên tâm rồi. Tối nói với bố mẹ đi rồi chị xin giúp cho.
Em: Vâng ạ! Em cảm ơn chị!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cái mũ vải 