Em có suy nghĩ gì về việc chấp hành luật đội mũ bảo hiểm trong đời sống thực tế. Viết đoạn văn bày tỏ ý kiến của bản thân về vấn đề này
Gợi ý
Tác dụng bảo vệ của mũ bảo hiểm là không có gì để bàn cãi. Với lớp vỏ chắc chắn, nó bảo vệ đầu của người đeo tránh bị va đập trực tiếp một khi tai nạn chảng may xảy ra. Và với chiếc mũ bảo hiểm trên đầu chúng ta có thể yên tâm khi đi lại trong tình trạng đường phố còn nhiều hạn chế ở Việt Nam. Con số những vụ tai nạn giao thông hay số người chết sẽ giảm đi rất nhiều nếu mỗi người khi ra đường đều đội mũ bảo hiểm. Thế nhưng, trong khi Nhà nước yêu cầu đội mũ bảo hiểm trên toàn bộ đường phố thi vẫn còn một bộ phận nhỏ người dân vẫn chưa ý thức rõ tầm quan trọng của việc này. Vì vậy mới sinh ra tình trạng cố tình không đội, hay chỉ đội ở nơi nào có cảnh sát giao thông. Thậm chí, có một số người đội mũ mà không cài quai, rõ ràng, việc đội mũ chỉ là chống đối. Những người đó có hiểu rằng họ đã đùa giỡn với tính mạng của mình, để cái đầu của họ "thách đố" với mặt đường hay không?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dân gian ta có câu: "Một điều nhịn, chín điều lành"? Hãy viết đoạn văn nêu suy nghĩ gì về vấn đề này 