Em có nguyện vọng học thêm một môn năng khiếu hội họa. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em
Gợi ý
– Em: Chị nhìn xem bức tranh này em vẽ có đẹp không?
– Chị: Đâu? Đưa chị xem nào? Ồ! Trông cũng đẹp đấy! Tranh tươi sáng, màu sắc kết hợp hài hoà, bối cục hợp lí. Rất đẹp! Em gái chị quả là có khiếu làm hoạ sĩ. 
– Em: Chị nghĩ vậy thật chứ? Hay chị nói thế để động viên em?
– Chị: Không, tranh đẹp thật mà!
– Em: Chị ơi! Em rất thích học vẽ. Mỗi lần được cầm bút vẽ, được dùng các màu sắc sặc sỡ để tô tranh em thấy rất vui và hạnh phúc. Em ước mơ sau này mình sẽ trở thành một nhà thiết kế thời trang chuyên nghiệp, vẽ ra nhiều kiểu trang phục đẹp mắt. Nhưng học vẽ ở nhà rất khó. Em muốn hè này được đến nhà Văn hoá thiếu nhi học với các thầy cô ở đó. Như vậy có được không chị?
– Chị: Ồ! Được chứ. Miễn là em có niềm đam mê và sự chăm chỉ là được. Em cứ nói với bố mẹ đi, chị sẽ nói giúp cho. Chị tin rằng bố mẹ sẽ rất vui khi biết em có tinh thần học tập và biết suy nghĩ như vậy.Xem thêm:  Tả cô công nhân quét rác– Em: Vâng, tối em sẽ nói luôn ạ! Em cảm ơn chị rất nhiều!
Vanmau.edu.vn