Đề bài: Em hãy miêu tả quả cam mà em từng thấy
Tả quả cam lớp 5 – Bài làm 1
	Cam là một trong những loại quả mà em thích ăn nhất. Tất cả những thứ có liên quan đến cam, có vị cam thì em đều thích.
	Hôm qua mẹ có mua một cân cam để cả nhà ăn. Đó là loại cam cắt. Những quả cam tròn vo, nhỏ như cái bát nước chấm và có vỏ mà da cam, rất đều màu. Vỏ cam không quá dày, bên trong lớp vỏ màu cam có lớp cùi mỏng màu trắng. Vỏ cam chứa rất nhiều tinh dầu và khi bổ hay bóc  cam thì mùi thơm của tinh dầu ấy lan tỏa khắp trong không gian. Một mùi hương dịu nhẹ khiến cho người ta cảm thấy yêu thích và dễ dàng nhận biết được đó là từ quả cam.
	Khi bổ đôi quả cam sẽ thấy những múi cam được xếp khít vào nhau, tạo thành một vòng tròn khép kín. Những tép cam tươi rói, màu cam và mọng nước trông rất ngon mắt. Cam có khá nhiều hạt, những hạt cam không lớn mà chỉ nhỏ như hạt đậu đen và nó có màu trắng xám. Nếu không may cắn vào hạt thì sẽ cảm thấy nó hơi đắng. Cam không quá ngọt mà vị ngọt vừa phải thậm chí là hơi nhâm nhấp chua. Ông bà em thì thích ăn cảm trực tiếp còn em thì thích nước ép cam uống với đá vào mùa hè thì ngon tuyệt. Cam còn là một loại hương vị được dùng trong nhiều loại thực phẩm hay đồ uống khác. Có những loại như bột cam, bánh nhân cam, hương cam…Xem thêm:  Tuần 4: Luyện từ và câu (Từ trái nghĩa)
	Em cực kỳ thích ăn cam và thường xuyên bảo mẹ mua cam để ăn nhất là vào chính vụ.
Tả quả cam lớp 5
Tả quả cam lớp 5 – Bài làm 2
	Trong lần về thăm quê ngoại em có dịp ra vườn thăm những cây cam đương đúng mùa quả chín. Em rất ấn tượng về cây cam bởi vì đây cũng là lần đầu tiên em được trực tiếp thấy cây cam.
	Đó là giống cam bóc vỏ và ông em trồng 5 cây. Tất cả đều rất sai quả. Những quả cam to, tròn với phần dưới thì hơi lõm. Các quả mọc từ những cành ở thấp đến tận những cành ở trên cao. Có những quả chưa ăn được thì màu xanh và khi chín sẽ bắt đầu chuyển sang màu vàng. Khi quả cam vàng đều màu có nghĩa là nó đã chín hẳn và có thể ăn. Vỏ cam rất sần sùi và phần cuống thì nhỏ. Bên trong lớp vỏ sần sùi ấy những là những múi cam nhỏ hơi cong xếp thành hình tròn ở bên trong. Bóc lớp vỏ của múi cam sẽ thấy được những tép cam mọng nước. Cam này nhà ông em không ngọt lắm mà hơi chua chua nhưng lại ăn rất ngon và nhiều người thích cái vị nhâm nhấp chua ấy. Bên trong những múi cam là hạt cam, Cam có khá nhiều hạt. Một múi cam có khoảng 2 – 3 hạt.
	Trong dịp về quê đó mỗi ngày em đều được ăn cam do ông ngoại hái cho em. Sau mỗi bữa cơm được thưởng thức những múi cam tươi ngon là điều rất tuyệt vời. Vì trồng nhiều mà không bán nên ông bà em con đem cho hàng xóm xung quanh. Khi em trở về nhà ông bà cũng cho em một túi lớn để đem lên biếu ông bà nội của em và cho cả gia đình em nữa.Xem thêm:  Tuần 8: Luyện từ và câu (Thiên nhiên – Từ nhiều nghĩa)
	Em rất thích mỗi lần về quê ngoại. Đối với em mỗi lần đó là những kỷ niệm vui vẻ, thú vị mà em có được mà trong lần vừa rồi chính là kỷ niệm về những cây cam sai trĩu quả, về những lần được thưởng thức cam do chính tay ông bà chăm sóc.
Loan Trương