Đề bài: Em hãy miêu tả cái bàn học ở nhà em
Tả cái bàn học ở nhà – Bài làm 1
	Học không chỉ ở trường lớp mà còn cả ở nhà. Chính vì thế góc học tập là một phần không thể thiếu và tại đó có một vật dụng mà em rất yêu quý đó chính là cái bàn học.
Cái bàn học ở nhà của em được bố em mua cho em ngay từ khi em vào lớp một. Đó là một chiếc bàn bằng gỗ ép là không chỉ là bàn đơn mà nó còn kèm cả giá để sách ở trên. Chiếc bàn bao gồm hai phần: phần bàn học và phần giá để sách. Giá có hai tầng và tầng trên thì em để sách tham khảo, truyện tranh còn tầng dưới em để sách giáo khoa, vở viết hằng ngày. Chiếc bàn được sơn màu xanh da trời và đây cũng là màu yêu thích của em. Mặt bàn rất rộng và trên đó đặt một chiếc đèn bàn và một ống đựng bút mà em tự làm bằng ống tre. Ngoài ra còn có một cây xương rồng nhỏ xinh được làm bằng giấy mà em tự làm ở lớp.
	Chân bàn được làm bằng inox và sơn màu trắng. Chiếc bàn còn có một ngăn ở phía dưới để đựng cặp sách. Ngoài ra phía trước mặt bàn còn có một vị trí lõm xuống có hình chữ nhật để em để bút, thước kẻ khi đang làm bài. Đi kèm với bàn học chính là chiếc ghế có phần tựa lưng mà mỗi khi thấy mỏi em có thể tựa để nghỉ. Mỗi khi về nhà và ngồi vào bàn học em lại cảm thấy rất vui và có hứng thú học tập.Xem thêm:  Nhà văn Nga Lép Tôn - Xtôi từng nói: “Lí tưởng là ngọn đèn chỉ đường. Không có lí tưởng thì không có phương hướng kiên định, mà không có phương hướng thì không có cuộc sống”. Em hiểu câu nói trên của nhà văn như thế nào
	Em rất thích chiếc bàn học mà bố mua cho em. Đối với em nó giống như một món quà to lớn mà bố mẹ dành tặng vậy và em rất biết ơn vì điều đó.
Tả chiếc bàn học ở nhà
Tả chiếc bàn học ở nhà – Bài làm 2
	Bố em là thợ mộc và khi em chuẩn bị vào lớp một thì bố đã bỏ một tuần để thiết kế và làm cho em chiếc bàn học cũng như góc học tập của em.
	Chiếc bàn học mà bố làm cho em với chất liệu là bằng gỗ hoàn toàn. Chiếc bàn có hình chữ nhật và rộng khoảng một mét. Mặt bàn được bố em làm cho nhẵn bóng và sơn màu nâu. Bốn cạnh bàn vuông vắn, Chiếc bàn có hai ngăn ở dưới dùng để đựng sách vở và cặp sách. Nó có bốn chân và đều được làm bằng gỗ, những thanh gỗ rất chắc chắn khác hẳn với bàn bằng bằng khung sắt.
	Điểm đặc biệt của chiếc bàn này đó chính là mặt bàn được thiết kế hơi nghiêng về phía người ngồi một chút. Chính vì thế mà khi học bài em cảm thấy rất thoải mái, dễ viết và độ sáng nhận được từ đèn chụp cũng đều nhau, không bị khuất bóng. Đi kèm với chiếc bàn là một chiếc ghế bằng inox, đây là chiếc ghế bố em mua bởi vì nó có phần nệm bằng mút và phần tựa lưng nên em ngồi học rất êm ái và không bị đau lưng. Chính vì được bố em đo đạc cẩn thận nên độ cao của chiếc bàn rất phù hợp với chiều cao của em cũng như chiếc ghế. Thêm vào đó, tại góc học tập của em bố còn làm cho em một giá sách hai tầng bằng gỗ và được gắn trực tiếp vào tường. Nhờ chiếc giá sách lớn đó mà em có chỗ để sách, những cuốn truyện mà em mua, một vài đồ chơi nhỏ xinh mà em sưu tầm được.Xem thêm:  Trong lớp anh (chị) có một số bạn gặp khó khăn trong đời sống nên chểnh mảng học tập. Các bạn đó thường mượn câu tục ngữ Cái khó bó cái khôn để tự biện hộ. Theo anh (chị) nên hiểu câu tục ngữ này như thế nào
	Mỗi khi ngồi vào bàn học là em lại nhớ đến người đã làm ra nó tặng cho em và khi đó em lại càng có thêm động lực để học bài, để có thể có kết quả học tập tốt, không phụ lòng bố mẹ.
Loan Trương