Đề bài: Em hãy tả con chó mà em có dịp quan sát
Tả con chó lớp 4 – Bài làm 1
	Nhà em là một khu trung cư nằm giữa lòng thành phố. Mặc dù em rất thích những vật nuôi nhỏ nhắn như chó, mèo nhưng mẹ em lại không cho nuôi. Chính vì thế một lần ra công viên thấy những chú chó được người ta dắt đi chơi em cảm thấy rất thích thú.
	Em ấn tượng nhất là một chú chó có bộ lông trắng muốt và thân hình thì to mà có lẽ mình em ôm không xuể. Sau vài lần bắt gặp thì em biết được đó là chú chó mà nhà ở dưới tầng một của khu chung cư nhà em nuôi và cứ buổi chiều tối thì nhà cô ấy lại dắt nó ra công viên trước nhà để chơi. Nó có bộ lông rất dài và óng mượt. Chắc hẳn nó phải được chủ chăm sóc, tắm rửa thường xuyên mới được như vậy. Đôi tai bé xíu dường như bị chìm dưới lớp lông dài vậy. đôi mắt nó đen nhánh nổi bật trên nền trắng và cái mũi đen xì lúc nào cũng ươn ướt. Trời nóng hoặc lúc chơi đùa nó thường thè chiếc lưỡi dài màu hồng và nhìn thấy những chiếc răng nanh trắng. Chú chó ấy có bốn chân ngắn và bàn chân thì to, cái đuôi phía sau lông dài hơn và thường xuyên ve vẩy.Xem thêm:  Em hãy tả con chó nhà em nuôi hay nhất
	Đó là một con chó rất thân thiện. Khi gặp những người lạ nó không hề kêu hay cắn người. Có những bạn nhỏ hơn em còn chạy tới ôm cổ nó và nó không những để yên cho ôm mà còn còn chơi đùa cùng nữa. Có lần em còn được chạy lại và chụp ảnh cùng chú chó ấy.
	Em rất yêu chó, chính vì thế những buổi chiều rảnh rỗi hoặc cuối tuần em thường ra công viên để chơi và ngắm những chú chó cảnh được mọi người dắt đi dạo.
Tả con chó lớp 4
Tả con chó lớp 4 – Bài làm 1
	Đợt hè vừa rồi em có về quê ngoại ở Mộc Châu chơi. Tại đây ngoài Hiếu một người bạn hàng xóm mà em quen từ trước kia thì em còn được làm quen với một chú chó rất đáng yêu mà ông em mới nuôi nó được ba tháng.
	Đó là giống chó Golden và ông em sau khi mua về đã đặt tên đó là Vàng vì nó có bộ lông màu vàng nâu rất đẹp. Đây là giống chó khá đắt tiền, khi ông em mua lúc nó hơn một tháng tuổi đã mất hơn tám triệu. Nay nó nặng khoảng gần hai mươi cân và trông khá to lớn. Vàng có đôi tai lớn và đôi mắt thì nhỏ tương phản với đôi tai lúc nào cũng cụp xuống. Cái mũi màu đen và rất thính. Mỗi lần em ăn cái gì đó là nó phi ngay tới để xin được ăn. Thân của Vàng lớn hết vòng tay ôm của em. Bốn chân của nó rất to và chắc, bàn chân lớn với những móng vuốt khá sắc mà mỗi lần chạy ra vườn nó toàn dùng để đào đất.Xem thêm:  “Mong như mong mẹ về chợ...” Một bữa trong khi mẹ vắng nhà, em mong đợi thì mẹ em về. Em nhớ lại và tả hình dáng cử chỉ của mẹ em trong lúc ấy
	Khi em về quê em rất thích chơi với Vàng. Có lúc em cùng bạn dẫn Vàng chạy lên đồi chơi. Có khi lại cùng nó chơi bóng. Vàng là một chú chó rất nhanh nhẹn và thông minh. Nó có thể làm được những yêu cầu thực hiện đơn giản của ông em như đứng lên, ngồi xuống hay về chuồng, nhặt bóng.
	Em rất yêu quý Vàng và mong muốn sẽ được chơi với nó nhiều hơn. Em mong sẽ nhanh đến hè để em được về quê ngoại thăm ông bà, được chơi với Vàng.
Loan Trương