Em hãy kể lại truyện Người lính dũng cảm
Gợi ý
Trong trò chơi đánh trận giá, chú lính nhỏ không dám vượt qua hàng rào là những cây nứa tép dựng xiên ô quả trám. Chú định chui qua ô hàng rào. Mà hành động đó đước viên tướng cho là việc làm của thằng hèn. 
 Và trong khi tất cả leo lên hàng rào cao, chú lính nhỏ chui qua hàng rào. Khi chú mới chui được một nửa thì hàng rào đổ, tướng sĩ ngã đè lên luống hoa mười giờ, hàng rào thì đè lên chú lính, chiếc máy bay – chuồn chuồn – giật mình cất cánh. Tướng sĩ hoảng sợ lao ra khỏi vườn. 
 Giờ học hôm sau, thầy giáo hỏi xem ai là người phá đổ hàng rào trong vườn hoa của trường. Chú lính nhỏ run rẩy định đứng lên nhận lỗi nhưng hành động của chú bị một cú véo nhắc nhỏ khiến chú ngồi im. Thầy buồn bã nói: 
 – Thầy mong em nào phạm lỗi sẽ sửa lại hàng rào và luống hoa. 
 Khi tan học, chú lính nhỏ nói với viên tướng: Ra vườn đi. Câu trá lời chú nhận được là, về thôi!. Nhưng ngay lập tức chú đáp lại: Nhưng như vậy là hèn rồi quả quyết bước về vườn trường. Hành động của chú khiến cà đội sững người và đồng loạt làm theo. Lúc này chú chẳng khác nào một người linh chi huy dũng cảm.Xem thêm:  Em đã có dịp xem vô tuyến, phim ảnh báo chí, sách vở về hình ảnh một lực sĩ đang cử tạ. Hãy miêu tả lại hình ảnh ấyVanmau.edu.vn