Em hãy tả hình dáng và tính tình một cô giáo (thầy giáo) đã dạy em trong những năm học trước mà em nhớ nhất
Gợi ý
DÀN Ý
 A. MỞ BÀI
 – Trao đổi với bạn về ngày mai đi học.
 + Tìm được bạn cùng đến trường vào lớp một.
 – Tưởng tượng cô giáo giống mẹ mình.
 B. THÂN BÀI
 – Hình dáng cô được nhìn qua lưng mẹ.
 + Cô mảnh khảnh, nhanh nhẹn.
 + Da trắng hồng.
 + Ăn mặc giản dị.
 + Đôi mắt ấm áp và nụ cười trìu mến thân mật, vỗ về.
 – Hành động:
 + Cô sắp xếp chỗ ngồi.
 + Cô tiến hành các trò chơi cho tụi em.
 + Chúng tôi tập hát và múa theo cô.
 + Cô bày cho chúng tôi viết từng nét chữ.
 + Yêu thương và chăm sóc mọi bạn ở lớp.
 C. KẾT BÀI
 – Chúng tôi đều đã hiểu cô, gắn bó với cô nhưng phải xa cô để lên học lớp trên.
 – Chúng tôi không quên được người mẹ hiền đó.
 BÀI LÀM
 Không phải phụ bạc gì đâu, nhưng khi buổi học đầu tiên ở lớp 5A này bắt đầu, em thất vọng như muốn khóc… và có lẽ em đã khóc thật khi thầy Nam dạy chúng em năm trước đi qua khung cửa lớp, nhiều đứa đã nhao nhao: “Thưa thầy, vào đây ạ, vào đây ạ!”. Cũng may cô giáo mới của chúng em vừa tới. Chúng em đứng dậy chào cô mà vẫn còn ngơ ngác…Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ sau trong bài thơ Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên: Trên Tây Bắc! Ôi mười năm Tây Bắc... Bữa xôi đầu còn tỏa nhớ mùi hương Chao ôi, hình ảnh thầy Nam dạy em bốn năm qua cứ làm em chộn rộn khiến khóe mắt rưng rưng.
 Thầy có vóc người hơi gầy trạc khoảng bốn mươi. Nước da xạm nắng nên trông thầy già đi trước tuổi. Khi đến lớp thầy ăn mặc rất bình dị với chiếc áo sơ mi trắng và quần tây. Dáng đi của thầy rất chững chạc nhưng không giấu được vẻ tất bật vì cuộc sống cơm áo và tinh thần tận tụy hăng say cho học sinh thân yêu.
 Hàm răng đều như hạt bắp được nổi bật trên gương mặt chữ điền và trên gương mặt ấy, hiện rõ đôi mắt quầng sâu. Có lẽ vì đêm đêm thầy phải soạn giáo án để giảng dạy cho chúng em ngày càng tốt hơn, nên đôi mắt ấy buồn buồn nhưng không lộ vẻ héo gầy mà nhiều lúc ánh lên một niềm vui tươi khi chúng em học tập tốt. Mái tóc thầy đã lấm tấm bạc. Bao nhiêu sợi tóc bạc là bây nhiêu sự suy nghĩ, tìm tòi để tìm phương pháp giảng dạy sao cho chúng em tiếp thu bài tốt hơn. Những vết nhăn hằn sâu trên vầng trán cao, biểu lộ vẻ trí thức, thông minh, vầng trán ấy đã truyền cho chúng em những bài học cơ bản làm nền tảng cho mai sau. Giọng nói của thầy vang lên theo gió rất to và rõ. Chính giọng nói ấy mà thầy đã truyền dạy em những kiến thức đầu tiên khi cắp sách đến trường và gắn bó với em suốt bốn năm liền. Đặc biệt miệng thầy hơi rộng làm cho nét đẹp riêng trên khuôn mặt thầy được tăng lên thêm.Xem thêm:  Dựa vào nội dung bài thơ “Chuyện cổ tích về loài người” của nhà thơ Xuân Quỳnh, em hãy kể sáng tạo bằng văn xuôi câu chuyện đó Đối với chúng em, thầy luôn luôn hết lòng chỉ dạy từng ly từng tí. Bạn nào không hiểu thầy giảng lại cho đến khi nào hiểu mới thôi. Thầy cầm tay em nắn nót từng nét chữ xinh xắn ngay hàng thẳng lối. Tuy bàn tay của thầy bị chai đi nhưng em vẫn cảm thấy ấm áp chan chứa đầy tình thương. Thầy luôn vui vẻ với chúng em nhưng thầy rất nghiêm nghị trước những lỗi lầm mà chúng em mắc phải và luôn động viên giúp đỡ chúng em khắc phục sai lầm. Tâm lòng ấy đã chịu khó và kiên nhẫn, trao cho chúng em những kiến thức để tích lũy làm hành trang bước vào đời.
 Thầy luôn vui vẻ với mọi người trong đồng nghiệp, luôn học hỏi các thầy cô khác để nâng cao chất lượng giảng dạy. Đối với thầy, tinh thần đoàn kết cùng nhau tiến bộ được thể hiện một cách rõ nét. Đặc biệt thầy luôn chịu khó tìm đến nhà những bạn học yếu để cùng gia đình giúp nhau tiến bộ. Chính vì vậy mà thầy luôn được mọi người kính trọng thương yêu.
 Hình ảnh người thầy tận tụy, kiên nhẫn và chịu khó ấy không bao giờ phai nhạt trong tâm trí em. Những bài học đầu tiên thầy dạy cho em sẽ luôn là những nấc thang bổ ích giúp cho em bước tiếp vào con đường học vấn.
Vanmau.edu.vn