Em hãy viết thư kể cho nguời bạn nghe chuyến về quê vừa rồi của mình
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng… năm…
Hoàng Lan thân!
Lâu rồi bọn mình chưa gặp nhau nhỉ. Dạo này cậu khoẻ không? Việc học tập vẫn tốt chứ? Khi nào có thời gian cậu ra Hà Nội nhé. Bọn mình sẽ cùng đi công viên chơi.
Tuần trước tớ về quê thăm ông bà Lan ạ. Lan nhớ lần hai đứa mình cùng về quê không. Đến bây giờ quê tớ cũng không có gì thay đổi nhiều. Chỉ có bọn trẻ con là lớn nhanh thôi. Tớ về được bọn nó đưa đi khắp mọi nơi, đi bơi ở sông, đi thả diều trên đê, đi cắt lúa nữa chứ… Chạy ngoài đường suốt ngày nên giờ tớ sắp thành người châu Phi rồi nhưng vui lắm. Khi nào cậu về, tớ sẽ rủ cậu về quê chơi nhé.
Thỉnh thoảng cậu viết thư cho tớ nhé. Chúng mình sẽ chia sẻ với nhau nhiều hơn. Cuối thư chúc cậu luôn mạnh khoẻ và học giỏi nhé.
Bạn thân 
Mai Phương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Trình bày những cảm nhận, nhận xét của anh (chị) về phong cách nghệ thuật thơ Tố Hữu được thể hiện qua đoạn thơ trong bài Việt Bắc 