Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 5-10 dòng kể về ước mơ trở thành kiến trúc sư, xây những toà nhà thật đẹp cho quê hương đất nước
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm….
Phương thân mến!
Phải đến một năm rồi chúng mình không được gặp nhau rồi đấy nhỉ? Dạo này cậu có khoẻ không? Tình hình học tập thế nào rồi? Mãi tớ mới biết được địa chỉ của cậu nên giờ mới biên thư cho Phương được. Đừng trách tớ nhé!
À, mà ngôi nhà gỗ mà năm ngoái hai đứa mình dựng vẫn còn chứ? Một năm qua tớ cũng đã làm thêm được hai cái nhà con con cùng với mô hình một khu vui chơi giải trí bằng xốp nữa đấy. Đẹp lắm! Khi nào cậu về chơi tớ sẽ cho xem.
Phương biết rồi đấy! Ước mơ của tớ là sau này trở thành một kiến trúc sư giỏi, xây được thật nhiều ngôi nhà xinh đẹp cũng như những cây cầu lớn cho mọi người sử dụng. Vì vậy tớ luôn cố gắng học thật giỏi, thỉnh thoảng tập làm vài mô hình nho nhỏ cho quen. Suy nghĩ của tớ không sai phải không Phương? Cậu sẽ ủng hộ tớ như ngày trước chứ? Nhớ viết thư sớm cho tớ nhé!
Tớ phải đi học đây. Tạm biệt cậu. Chúc cậu mạnh khoẻ.
Bạn thân
Hùng
Đỗ Tiến Hùng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một câu chuyện về lòng nhân ái mà em biết lớp 4 