Em hãy tưởng tượng và tả lại chân dung của Lượm (nhân vật trong bài thơ cùng tên của nhà thơ Tố Hữu)
Gợi ý
Lượm là một cầu bé thanh mảnh, nhỏ nhắn. Lượm có đôi chân thật nhanh nhẹn. Đặc biệt, Lượm luôn đội chiếc mũ ca lô trên đầu, lệch về một phía trông thật ngộ nghĩnh và đáng yêu. Lượm luôn đeo một cái xắc xinh xinh trên cai trông rất đẹp. Lượm cũng là một cậu bé rất yêu đời. Mồm cậu luôn huý sáo như những con chim chích đang hót vang lưng trời. Tuy công việc của Lượm rất nguy hiểm nhưng cậu lại rất yêu thích công việc mà mình đã lựa chọn. Lượm rất lạc quan trong khi làm nhiệm vụ. Cậu nhảy nhót trên đường, vừa đi, vừa nhảy, cười tít cả hai mắt. Ngày qua ngày, Lượm như một con chim đang hướng tới mặt trời rực rỡ. Lượm không nề nguy hiểm. Cậu đã vượt qua bom đạn để đưa những bức thư khẩu cực kỳ quan trọng cho các đơn vị khác. Rồi cho đến một ngày, Lượm đi liên lạc trên một con đường làng quê vắng vẻ. Những bông lúa chín vàng đã làm Lượm ngây ngất trong mùa thơm của lúa. Điều này làm cậu càng trở nên chủ quan và lại càng yêu đời hơn. Do vậy, Lượm bị phát hiện, thế là những tiếng súng vang lên. Đạn bay vun vút như đan chéo vào nhau. Lượm chạy như bay nhưng yẫn không tránh được những viên đạn của địch. Chú bé ngã xuống, tay vẫn nắm chặt bông lúa thơm ngát.Xem thêm:  Nghị luận xã hội - Bình luận về lòng tự trọngVanmau.edu.vn