Em hãy tả về cây xoài trong vườn nhà em
Tả về cây xoài – Bài làm 1
	Nhà em có một khu vườn rất rộng trong đó có rất nhiều cây ăn quả trong đó có cả cây xoài. Đây là loài cây em thích nhất vì xoài là một loại ăn rất ngon.
Cây xoài nhà em được trồng bốn năm nay nên nó tỏa bóng rất rộng. Nó cao khoảng gần bốn mét và cành lá sum suê. Thân cây mới chỉ to hơn cổ chân của người lớn một chút và khá sần sùi. Phần gốc hơi chồi lên mặt đất và một vài rễ nổi lộ rõ. Lá xoài khá to và dài, lộ rõ đường gân lá. Khi lá mới mọc thì có màu xanh non hoặc hơi tím nhạt và rất mềm, dễ rách. Khi lá già đi nó sẽ trở nên cứng cáp hơn và màu xanh đậm hơn. Hoa xoài thường mọc thành những chùm lớn và hay mọc ở đầu mỗi cành lá. Hoa có màu vàng, nhỏ li ti và có mùi thơm dịu nhẹ. Cả một chùm hoa lớn nhưng khi thụ phấn thì đậu quả không quá nhiều. Những mùa sai nhất thì cũng chỉ có khoảng 5 đến 10 quả một chùm lớn. Quả xoài mới ban đầu còn nhỏ xíu sau đó lớn dần và có màu xanh. Khi chín xoài sẽ có màu vàng và bắt đầu chín từ cuống của quả xoài.
	Xoài ăn rất ngon. Kể cả khi ăn những quả còn xanh. Xoài xanh chấm muối ớt là món ăn tuyệt vời đối với tụi trẻ chúng em. Mỗi lần khi xoài đủ lớn em lại bứt xuống để ăn cùng bạn em. Khi chín thì xoài ăn rất ngọt, nhà em ngoài việc ăn trực tiếp thì còn lấy xoài để làm sinh tố tạo nên một thức uống vừa ngon vừa bổ dưỡng.Xem thêm:  Bài văn tả cây xoài nhà em lớp 5
	Em rất thích cây xoài nhà em không chỉ vì em thích ăn xoài đem lại những lợi ích kinh tế cho gia đình.
Tả về cây xoài
Tả về cây xoài – Bài làm 2
	Có dịp hè em từ thành phố về thăm ông bà ngoại đúng vào dịp vườn xoài của ông em đang đúng độ chín đầu mùa. Khi ấy em đã rất ấn tượng về cây xoài.
	Đây chính là lần đầu tiên em có dịp quan sát kỹ cây xoài. Vườn xoài này của ông ngoại đã được ông trồng từ nhiều năm nay. Có khoảng hơn mười cây và xung quanh còn có những cây ăn quả khác nữa. vì trồng lâu năm nên cây xoài khá cao chắc phải trên năm mét và tỏa bóng rộng. Tuy trồng đã lâu năm nhưng thân cây cũng không quá to chỉ bằng đùi của người lớn. Những cành cây khẳng khiu với rất nhiều lá. Lá xoài to, dài khi mới trổ lá thì có màu xanh nõn chuối hoặc hơi tím nhạt còn những lá mọc ra lâu rồi thì cứng hơn và có màu xanh đậm.
	Khi xoài ra hoa nó mọc thành chùm nên quả xoài cũng theo từng chùm một. Xoài khi lớn khá to, mỗi quả có khi nặng hơn nửa cân. Khi chín xoài có màu vàng và có thể ăn ngay khi nó còn xanh. Em rất thích ăn xoài xanh chấm muối ớt. Xoài chín thì có vị ngọt và là thứ quả ưa thích của cả gia đình em. Mỗi khi xoài chín nhiều thì lại có người đến vườn mua buôn xoài. Có thể thấy vườn ăn quả chính là một nguồn thu nhập của ông bà em.Xem thêm:  Em hãy tưởng tượng một câu chuyện có đối thoại giữa em và cây táo...
	Đối với em cây xoài chính là một trong những kỷ niệm thú vị ở quê ngoại. Em sẽ không quên những trải nghiệm mà em được tận hưởng ở nơi đây và sẽ sớm trở lại thăm quê ngoại vào dịp gần nhất.
Loan Trương