Em hãy viết thư chúc thọ ông (bà)
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng… năm…
Ông nội kính mến!
Cháu là cục cưng của ông đây. Lâu rồi gia đình cháu chưa về thăm ông bà được. Ông bà vẫn khoẻ chứ ạ? Cái đầu gối bị thấp khớp của ông dạo này còn bị đau không? Thuốc bố mẹ cháu gửi về ông vẫn uống đều chứ ạ?
Sắp tới là ngày lễ mừng thọ ông bảy mươi tuổi. Gia đình cháu đã sắp xếp thời gian để về nhưng vừa rồi bố mẹ cháu lại nhận công tác đột xuất nên phải hoãn lại và xin phép sẽ về vào dịp gần nhất. Vì thế cháu viết thư này xin thay mặt gia đình chúc ông mạnh khoẻ, sống lâu trăm tuổi để vui vầy cùng con cháu. Chúc ngày lễ mừng thọ của ông thật ý nghĩa.
Cháu yêu của ông.
Tú
Bùi Minh Tú
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích hình tượng nhân vật Giăng - van - giăng trong đoạn trích “Người cầm quyền khôi phục uy quyền” (Huy- gô) 