Em hãy tả cảnh đồng lúa chín ban mai
Gợi ý
DÀN Ý
 A. MỞ BÀI
 – Hoàn cảnh: Theo ba mẹ về thăm ngoại.
 + Thời gian: Vừa sớm thì đến đồng lúa đầu làng.
 B. THÂN BÀI
 + Mùi thơm.
 + Rất lạ.
 + Được mẹ giải thích đó là cái mùi đặc biệt của lúa chín.
 – Sóng lúa: trời chưa sáng rõ nhưng đã thấy nhấp nhô những dợn sóng lúa về phía chân trời xa.
 – Những làn sương mỏng như những tấm lụa nhà trời trút hương thơm tinh khiết của lúa để đưa lên cao.
 – Chim: Giật mình bay vút vào không gian.
 – Bình minh: Những tia nắng tạo cho cảnh vật trở nên rực rỡ.
 – Lúa:
 + Màu vàng óng.
 + Những giọt sương.
 + Những bông nặng hạt, mập mạp, no tròn lắc lư theo gió.
 C. KẾT BÀI
 Lấy một cảnh miêu tả cuối bài để thay kết luận:
 + Lúa níu chân em, làm ướt đẫm và mát rượi làn da.
 + Những bông lúa gật đầu chào đón em về thăm quê.
BÀI LÀM
 Hè năm ngoái em được theo ba mẹ về thăm quê ngoại. Vì đi vào lúc khuya nên khoảng năm giờ sáng đã về đến đầu xóm.
 Thấp thoáng trong sương là những ngôi nhà tranh lụp xụp. Trong làn gió buổi sớm ban mai se lạnh, không khí thoang thoảng mùi thơm lạ lùng không giống như mùi hoa cỏ. Mẹ bảo em: “Mùa này lúa đang chín!”. Trước mặt em, cánh đồng trải dài vô tận, im lìm như còn đang say ngủ. Ánh sáng lờ mờ. Em chưa nhìn rõ cảnh vật chung quanh, chỉ thấy những lượn sóng nhấp nhô và làn sương đục mờ lơ lửng như những tấm lụa thật nhẹ và mỏng. Những tấm lụa ấy như hút mùi thơm thanh khiết của hương lúa để bay lên trời ướp vào những làn tóc mây óng ả cho các nàng tiên chuẩn bị một buổi vũ hội thiên đình.Xem thêm:  Kể cho bố mẹ nghe một chuyện lí thú (hoặc cảm động, hoặc buồn cười,…) mà em đã gặp ở trường. Khi gió thoảng qua, cả cánh đồng xạc xào một âm thanh dịu nhẹ. Một vài chú chim non giật mình bay vút vào không gian. Những tia sáng đầu tiên chiếu trên cánh đồng tạo nên một khung cảnh thật là rực rỡ. Lúa đang chín một màu vàng ướt đẫm. Những lượn sóng nhấp nhô ấy là những hạt lúa vàng, mập mạp, những bông lúa trĩu xuống lắc lư, lắc lư, như gật đầu chào đón. […]
Vanmau.edu.vn