Đề bài: Em hãy tả con gà mái nhà em nuôi
Tả con gà mái – Bài làm 1
	Nhà em có nuôi một đàn gà nhỏ khoảng hơn hai chục con. Trong đó em ấn tượng nhất với một con gà mái.
	Nó là một con gà mái mẹ có một đàn con nhỏ. Mẹ em cho nó ấp chục quả trứng và nở ra được bảy con gà con nhỏ xíu với bộ lông màu vàng rất đáng yêu. Nó có bộ lông vũ rất dày và có màu nâu. Con gà nhà em trông chỉ to giống như chiếc ấm đun nước và nặng khoảng hơn hai cân một xíu. Chiếc đầu của nó chỉ bằng cái bát đựng nước chấm. Khác với những chú gà trống thì gà mái không có chiếc mào lớn màu đỏ chót mà chỉ có chiều mào nhỏ, ngắn và có màu nhạt. Mắt của nó tròn xoe và nhỏ xíu chứ không to. Gà mái có chiếc mỏ tuy ngắn nhưng mổ thóc rất siêu và nó rất cứng. Nó thường dùng mỏ và những chiếc móng của mình để bới đất cát bắt giun, gián cho gà con ăn.
Con gà mái nhà em có đôi cánh khi vươn lên thì rất dài, còn bình thường nó để cụp ở hai bên mình. Phần cánh có màu dậm hơn và pha lần màu đen chứ không chỉ có một màu nâu. Lông cánh cũng dài và cứng hơn nhiều so với các phần lông khác. Đuôi của gà mái không dài và đẹp như gà trống và nó có phần giống với phần lông cánh. Gà nhà em thường được cho ăn thóc và rau băm nhỏ. Ngoài thức ăn được cho ăn sẵn thì nó cũng rất chăm chỉ đi kiếm mồi và dạy con nó cùng nhau kiếm thức ăn.Xem thêm:  Tả cây bàng trường em
	Em rất yêu đàn gà nhà em và mỗi ngày em thường cho nó ăn thóc.
Tả con gà mái
Tả con gà mái – Bài làm 2
	Mỗi buổi sáng mùa hè khi chú gà trống trong xóm đầu tiên cất tiếng gáy thì lần lượt những chú gà khác cũng vang lên để báo hiệu trời đã sáng. Khi ấy em thường thức dậy tập thể dục sau đó phụ giúp mẹ cho gà ăn.
	Nhà em có một đàn gà nhỏ với ba con gà mái, một con gà trống và mười con gà con. Chúng rất ngộ nghĩnh và đáng yêu. Những chú gà thức dậy từ sớm và em ấn tượng nhất là con gà mái hoa mơ lúc nào cũng dẫn theo đàn con của nó đi kiếm ăn riêng ở một góc vườn chỗ mà mẹ em trồng sắn. Nó to khoảng bằng chiếc siêu đun nước và có bộ lông màu nâu rất nổi bật. Cái đầu hơi dẹt và nhỏ với chiếc mao ngắn màu hồng nhạt ở trên. Đôi chân của nó không dài lắm và chỉ to như chiếc đũa với phần móng vuốt khá sắc nhọn. Nó thường lấy móng vuốt và mỏ để đào bới đất, lá để kiếm mồi. Hai chiếc cánh ở hai bên thường cụp vào nhưng tối đến hoặc những lúc trời mưa thì nó thường mở ra để cho con của nó rúc ở dưới cánh.
	Ngoài màu nâu chính thì lông cánh của nó còn có các màu khác. Chiếc cánh cứng cáp với những chiếc lông khá dài và dày. Phần đuôi tuy không dài và đẹp bằng những chú gà trống nhưng cũng là một đặc điểm để phân biệt giữa trống và mái. Mặc dù bận rộn kiếm ăn nhưng lúc nào con gà mái nhà em cũng nhìn ráo rác để quan sát và đảm bảo an toàn cho những đứa con bé bỏng của nó.Xem thêm:  Tả quả mãng cầu – quả na
	Em rất yêu đàn gà nhà em. Đối với em việc cho gà ăn và quan sát những chú gà con tung tăng trong vườn là một điều thú vị.
Loan Trương