Em hãy viết một bức thư hỏi thăm một người bạn thân đã chuyển đến nơi ở mới cùng gia đình
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm…
Quốc Anh thân mến!
Đã lâu lắm rồi hai đứa mình chưa được gặp nhau. Quốc Anh cùng gia đình vào thành phố Hồ Chí Minh được một năm rồi nhỉ? Tình hình gia đình bạn dạo này thế nào? Mọi người có khoẻ không? Bé Cún giờ đi học lớp một nên chắc trông chững chạc lắm. Bạn đã quen với môi trường sống trong đó rồi nhỉ? Hồi còn ở Hà Nội, cậu là cây toán số một ở lớp, mọi người ai cũng thán phục, ở trường mới Quốc Anh chắc vẫn giữ được “phong độ” đó chứ? Không biết Quốc Anh còn giữ tấm ảnh kỉ niệm khi chúng mình chia tay không? Mình vẫn giữ và luôn luôn nhớ về cậu, người bạn nhỏ thông minh và tốt bụng.
Chẳng biết đến bao giờ bọn mình mới được gặp lại nhau nhỉ. Mình mong ngày ấy đến thật nhanh để còn đi đá bóng nữa chứ. Cuối cùng, mình chúc Quốc Anh và gia đình luôn khoẻ mạnh. Chúc bạn học giỏi và hãy luôn nhớ về mình nhé!
Bạn thân
Minh ngố
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa vào nội dung tác phẩm Lặng lẽ Sa Pa của Nguyễn Thành Long, hãy đóng vai nhân vật cô kĩ sư để kể lại cáu chuyện 