Em hãy tường thuật lại một sự việc để lại trong em kỷ niệm khó quên trong năm học vừa qua
Gợi ý
YÊU CẦU
1. Kiểu bài tường thuật.
2. Sự việc cần tường thuật: sự việc đã để lại kỷ niệm khó quên trong năm học vừa qua. Như vậy, thời gian của sự việc chỉ mới diễn ra trong năm học. Có thể có những sự việc khác quan trọng hơn, nhưng không trong phạm vi “năm học vừa qua” thì không được chọn để thuật lại.
3. Sự việc để lại kỷ niệm khó quên là một giới hạn không xác định. Một cuộc tham quan, một lần cắm trại, một trận đâu các môn thể thao, một chuyện hiểu lầm, một khám phá mới… Tất cả đều có thể được chọn để tường thuật, nhưng với một yêu cầu cơ bản: sự việc đó để lại kỷ niệm khó quên (có thể là kỷ niệm vui, nhưng cũng có thể là kỷ niệm buồn).
4. Khi tường thuật, tôn trọng sự thật, lựa chọn sự việc tiêu biểu, kết hợp với miêu tả để sự việc được thuật lại sinh động.
BÀI LÀM
 Tôi kể lại một sự việc gì đây? Trong năm học qua, tôi cảm thấy thời gian trôi thật êm đềm, còn những chuyện buồn vui tuổi học trò thì năm nào chẳng có. Tôi sẽ thuật lại một buổi làm bánh của lớp, một lần giận nhau với bạn, hay một lần tôi đã ân hận, khóc rất nhiều chăng? Những kỷ niệm khó quên. Tôi thích thuật lại chuyện này. Có thể, nó là bình thường với bạn, nhưng là đặc biệt đôi với tôi.
 Chuyện mới xảy ra cách đây vài ngày. Vâng. Đó chỉ là một buổi đi chơi cùng cô giáo và cả lớp – một buổi đi chơi đầu mùa hè. Chúng tôi đã mong đợi cuộc đi chơi này từ lâu lắm rồi. Niềm mong đợi ấy biến thành niềm vui khi cô giáo tuyên bố: “Chủ nhật tới cô dẫn “chúng mày” đi chơi một chuyến!”. Các bạn đừng cười khi cô giáo xưng hô thân mật như thế. Cô luôn luôn coi chúng tôi như con vậy. Và thế là chiều chủ nhật, mẹ con nhà chuyên Văn chúng tôi lên đường. Chúng tôi đạp xe đi theo đường nhựa núi Cốc mãi đến đường đất thì rẽ phải men theo đường dòng sông cầu biếc xanh. Con đường đất đỏ một bên là những quả đồi đầy hoa dại hồng, trắng, tím, vàng. Nếu như dòng sông quạt mát cho chúng tôi thì những đồi sim mua là nơi chúng tôi nghỉ chân để thấm sâu hương cỏ và hơi mát của dòng sông. Chúng tôi bỏ xe đạp, thi nhau chạy lên đồi hoa. Chợt nhìn xuống chân, tôi bắt gặp những bông hoa mua đất hồng hồng be bé. Dưới chân chúng tôi có những bông hoa mua bị dẫm rách làn cánh mỏng. Tôi hái một bông hoa tươi và nhìn thấy những cánh hoa run run. Mỗi chúng tôi chỉ cùng hái được một bó to những cành hoa sim thật hồng nhạt và những chiếc nụ xinh xinh. Tôi đi dọc theo triền đồi lốm đốm những cụm hoa và được phủ bởi tấm thảm guột xanh bóng. Nhìn xuống dưới kia, trước mát tôi tỏa ra một vùng rộng lớn, trời nước, núi đồi, cỏ dại… Xa xa, vài ngôi nhà nép mình sát đồi như tìm một chỗ dựa giưa cảnh hoang sơ tự nhiên này. Và lúc này, có những hình ảnh hiện lên dồn dập trong tâm trí tôi. Một hàng tre, một căn nhà gỗ sàn gạch và vẳng tiếng cười đùa trong trẻo. Trước mắt tôi, bà đang cười dưới ánh mắt hiền từ muôn thuở của những người bà hết lòng yêu thương cháu. Mắt tôi lim dim. Có phải cảnh nơi đầy đã làm tôi hồi tưởng lại cảnh làng quê, khi tôi về chơi nhà bà suốt những tháng hè năm lớp 6. Cũng có những trưa nắng, tôi theo chú đi hái sim chín mãi trong ngàn xa, mặc trời nắng gắt… Rồi những chiều, tôi cùng các em ra ngắm dòng sông Lam êm đềm và những cánh cò thấp thoáng trên bãi phù sa giữa dòng sông. Những cảnh ấy lướt nhanh trong tôi để tiếp đến cảnh một buổi trưa đầu mùa hè, tôi ngồi vắt vẻo trên một cành đại đọc sách. Ở cây bên kia, Hà cũng đang hát câu gì đó. Trên bầu trời, mây trắng trào ra rồi được gió phân phát đi khắp nơi.Xem thêm:  Anh/ chị hiểu như thế nào về tâm sự của Nguyễn Khoa Điềm trong đoạn thơ sau: "Em ơi ... muôn đời” (Đất Nước - trích Mặt đường khát vọng, theo Văn học 12, tập một, tr.249, NXB Giáo dục - 2006)
 Nhưng tiếng reo của Lan đã làm tôi bừng tỉnh. Tôi chọn hoa. Tôi lặng ngắm những bông hoa chói li ti chấm trắng. Thế là tất cả đã lần lượt đi qua theo trình tự của nó. Còn bây giờ là đến cuộc đi chơi này. Nếu như tất cả kỷ niệm là những giọt mưa đậu trên chiếc lá thời gian xanh mướt thì tôi sẽ hứng lấy và cất giữ ở một nơi bí mật chỉ riêng tôi biết mà thôi. Nhưng nếu thật sự tất cả là những giọt nắng thì tôi không thể nào hứng được. Song tôi sẽ xòe tay để những hạt nắng ngấm vào da thịt và sẽ nhìn lại những kỷ niệm xưa không phải bằng đôi mắt mà là cảm nhận trong tâm hồn. Và, như các bạn thấy đấy, kỷ niệm bao giờ chẳng đi qua như những giọt nắng chói ngời nhất đó sao? Bỗng dưng mắt tôi ươn ướt. Song, cũng chỉ một giây, các bạn đang vui cười. Tôi hái hoa sim ra sông cùng các bạn thả hoa. Nhìn làn nước trong xanh điểm những bồng hoa hồng nhạt, chúng tôi liên tưởng tới những đóa sen trên hồ. Bỗng tôi thầm hỏi những bông hoa đây sẽ trôi về đâu, dưới lòng sông xanh kia sẽ có những gì? Giá mà tôi khám phá ra được nó! Rồi nhìn lên bầu trời mát râm bởi những nệm mây trắng. Tôi vẫn tò mò muôn biết sau tầng mây kia là gì? Ồ, trên đó có hoa đồng cỏ nội như chúng tôi không? Ôi, những điều bí mật!Xem thêm:  Cảm nhận về hình ảnh quê hương đất nước qua ca dao, dân ca Chợt cô giáo bảo: “Muộn rồi, cô trò mình chuẩn bị về” khiến chúng tôi ngơ ngẩn. Cả lớp ngồi ven bờ đê để chia tay những dòng sông và những quả đồi. Chúng tôi nghe cô kể chuyện, và ai ai cũng muốn nằm thêm chút nữa như muốn đón chờ hoàng hôn.
 Gió chiều tà mát rượi lùa qua mái tóc mềm mượt của cô trò chúng tôi như lời thì thầm từ biệt. Giờ đây cảnh vật đối với chúng tôi đã trở nên thân thuộc. Kỷ niệm đã in lên nơi đây những dấu chân nhỏ bé của chúng tôi. Thế là, cuộc dạo chơi đã kết thúc và tiếng cười đùa của chúng tôi cũng đã reo khắp các con đường đồi quê. Chuyến đi kết thúc năm học lớp 7 của chúng tôi, khép lại một năm tuổi học trò nghịch ngợm. Trong lòng tôi, giờ còn lại năm học vô tư lấp ló sau màu hoa tím. Nghĩ đến những ngày đã qua, tôi cảm thấy lòng dịu mát như là có làn gió sông mát rượi thổi vào. Rồi sang năm, chúng tôi có được cùng đi những buổi như thế này nữa không? Chắc chắn rằng chúng tôi sẽ còn được vui đùa với nhau hai năm trời nữa. Có thể khi học xong phổ thông Trung học cơ sở, chúng tôi mỗi người mỗi ngả song những năm háng học trò, với những kỷ niệm êm đềm như ngày hôm nay thì sẽ nằm lại trong góc tuổi thơ của tâm hồn tôi.Xem thêm:  Kể về Thành phố Nha Trang mà em biết.Vanmau.edu.vn