Đề bài: Em hãy tả về gia đình thân yêu của em
Tả về gia đình em – Bài làm 1
	Đối với mỗi người thì gia đình chính là nơi mà bản thân chúng ta được chở che, được yêu thương. Với em cũng vậy, em rất yêu quý gia đình của em, yêu quý những thành viên trong gia đình.
Gia đình em bao gồm ba thế hệ bao gồm: ông bà nội, bố mẹ, em và em của em. Ông bà nội em nay đã khá lớn tuổi chính vì thế ông bà đã nghỉ hưu từ lâu và không còn đi làm. Ông em là một thương binh, tuy nhiên sức khỏe của ông vẫn tốt, chỉ là vết thương ở chân vào những ngày trái gió trở giời thì nó lại đau khiến ông không đi được. Ông có thú vui đó chính la chăm sóc hoa, cây cảnh. Mà ngôi nhà em đang ở khá rộng nên khoảng sân trước nhà được ông trồng rất nhiều hoa, một khoảng sân được bao quanh bởi hoa, bởi những cây cảnh với hình thù đa dạng, đẹp mắt. Có rất nhiều hỏi mua cây cảnh của ông nhưng ông chẳng bao giờ bán bởi ông coi đó là thú vui mỗi ngày của mình. Còn bà nội em, một người rất hiền từ, nhân hậu. Bà chưa bao giờ quát mắng em mà luôn che chở, bênh vực em. Những kỷ niệm về bà đó là những lời ru, những câu chuyện thú vị.Xem thêm:  Tả chiếc máy bay hay đồ chơi
Bố em năm nay đã gần bốn mươi tuổi, bố làm lái xe nên thời gian bố ở nhà không nhiều. Làn da bố ngăm đen và bố là một người rất nghiêm khắc. Mỗi khi bố răn dạy em hoặc em làm điều gì sai thì những lời bố nói luôn được em ghi nhớ để không bao giờ mắc lỗi. Mẹ của em là giáo viên cấp một, chính vì thế việc học hành của em và em gái luôn được mẹ lo lắng, quan tâm. Mỗi tối mẹ đều dành thời gian để dạy em và em của em. Thành viên nhỏ nhất trong gia đình em chính là em gái em. Năm nay em ấy lên lớp một và là một đứa em rất ngoan, hiếu thảo.
	Em rất yêu quý gia đình em và luôn trân trọng những khoảnh khắc được ở cùng gia đình, được nhận tình yêu thương của mọi người.
Tả về gia đình em
Tả về gia đình em – Bài làm 2
	Gia đình là nơi chất chứa tình yêu thương, những tiếng cười và cho em niềm tin yêu vào cuộc sống. Mỗi khi mệt mỏi, ưu phiền thì về tới nhà luôn cho em cảm giác thoải mái nhất.
	Bố mẹ em năm ngày đã gần bốn mươi tuổi. Bố em là thợ điện, vì tính chất công việc phải ở ngoài trời nhiều nên nước da của bố ngăm đen vì nắng gió. Công việc của bố rất vất vả nhưng mỗi khi về nhà bố không hề than phiền hay tỏ ra mệt mỏi. Bố vẫn dành thời gian để cho hai chị em đi chơi, đi ăn uống vào cuối tuần.Xem thêm:  Cảm nghĩ về bố hay nhất
	Mẹ của em là giáo viên mầm non, nếu như khi em còn học mẫu giáo thì em được gặp mẹ rất nhiều nhưng từ ngày vào cấp một thì em thời gian em được gặp mẹ ít hơn. Buổi trưa thì hai chị em sang nhà nội ăn cơm và tối về mới được thưởng thức những món ăn của mẹ nấu. Ai cũng nói mẹ em trẻ lâu bởi vì vóc dáng nhỏ nhắn và nước da trắng. Mặc dù bố mẹ bận rộn không có nhiều thời gian cho em và em gái nhưng hai anh em vẫn rất tự giác học tập, vui chơi để bố mẹ không phiền lòng.
	Em rất yêu quý gia đình em. Đó là tổ ấm, là nơi chất chứa biết bao nhiêu kỷ niệm. Em mong rằng gia đình em sẽ mãi hạnh phúc như bây giờ.
Loan Trương