Đề bài: Em hãy tả cái cặp của em sử dụng
Tả cái cặp của em – Bài làm 1
	Mùa hè sắp qua đi và em rất mong ngóng đến ngày khai trường. Không chỉ để gặp gỡ thầy cô, bạn bè mà em còn muốn khoe với các bạn lớp em cái cặp sách em mới được mẹ mua.
	Khi mẹ mang chiếc cặp về cho em, em đã rất vui và bất ngờ. Bởi vì đó là chiếc cặp mà năm ngoái em đã rất thích nhưng vì chiếc cặp cũ của em vẫn chưa hỏng và có thể dùng thêm một năm nữa nên em không đòi mẹ mua. Nay mẹ vẫn nhớ chiếc cặp mà em thích và mua tặng em. Đó là một chiếc cặp sách màu xanh dương, thuộc loại cặp đeo hai quai ở sau. Với màu sắc không quá đậm và quan trọng là phần nắp cặp có hình nhân vật hoạt hình mà em yêu thích. Đó chính là hình băng hải tặc mũ rơm, một bộ phim mà em được mẹ cho xem mỗi cuối tuần khi được nghỉ học. Ngoài phần nắp cặp là nhựa thì cò lại chiếc cặp được làm bằng vải dù rất chắc chắn. Cặp có hai ngăn lớn và hai ngăn nhỏ. Hai ngăn lớn đựng sách và một ngăn mỏng, hẹp đựng giấy kiểm tra còn ngăn ngoài cùng ngay dưới phần nắp cặp chính là ngăn để đựng đồ dùng học tập như: bút, thước kẻ… Khác với chiếc cặp trước đó em sử dụng thì cái cặp sách mới này của em có hai ngăn ở hai bên sườn cặp rất tiện lợi để em có thể mang thêm những đồ dùng khác.Xem thêm:  Kể về một người tốt mà em biết
Tả cái cặp của em
	Phía trên chiếc cặp ngoài hai quai đeo trên lưng chắc chắn thì nó còn có một quai tay cầm giữa để có thể xách cặp. Dù cho em có mang nhiều sách vở, đồ dùng cũng không sợ đau vai bởi phần quai cặp có lớp đệm khá dày. Việc đeo cặp ở sau lưng sẽ khiến em thoải mái, tự do đi lại, di chuyển dễ dàng hơn.
	Em rất thích chiếc cặp này và em sẽ giữ gìn nó thật cẩn thận để nó có thể trở thành người bạn đồng hành cùng em trên con đường đến trường lâu hơn.
Tả cái cặp của em – Bài làm 2
	Chiếc cặp sách là người bạn đồng hành của mỗi người học sinh khi tới trường. Đối với em chiếc cặp sách không chỉ là vật dụng không thể thiếu mà còn là người bạn thân thiết nhất của em.
Chiếc cặp sách mà em đang sử dụng được mẹ em mua từ năm em học lớp ba. Vì gia đình em cũng không khá giả gì nên ngay từ nhỏ em đã rất biết cách giữ gìn đồ đạc của mình. Chiếc cặp sách này từ lúc mẹ mua cho em em đã giữ gìn và sử dụng nó rất cẩn thận nên bây giờ nó vẫn chưa hề bị rách. Cặp của em được làm bằng vải dù rất chắc chắn. Phía trước là phần nắp cặp có nhựa cứng để in hình. Mở hai chiếc khóa bằng kim loại thì sẽ thấy được những ngăn cặp ở bên trong. Cặp có hình chữ nhật với bề ngang khoảng gần 40cm và có ba ngăn. Hai ngăn lớn dùng để đựng sách vở và một ngăn nhỏ để dựng các đồ dùng học tập khác.Xem thêm:  Hãy tả lại hình dáng và những nết tốt của một bạn trong lớp em được mọi người quý mến
	Em thích chiếc cặp này bởi vì nó được in hình siêu nhân, là nhân vật trong bộ phim hoạt hình mà em yêu thích và đến bây giờ em vẫn xem lại phim hoạt hình ấy. Thêm vào đó là chiếc cặp này rất chắc chắn từ phần quai cặp, đến phần các ngăn hay những đường may rất tỉ mỉ. Tuy là vải dù nhưng sờ vào không thô giáp mà khá mềm mại, đặc biệt là không chỉ có lớp đệm ở quai cặp mà còn có cả ở mặt sau của cặp khiến cho phần lưng và vai của em không bị đau khi đeo nặng.
	Mỗi khi đến trường hay về nhà thì em đều để cặp ngọn ngàng, ngăn nắp để nó không bị hỏng hay rơi xuống đất. Em mong rằng nó sẽ có thể đồng hành với em trong thời gian học sắp tới.
Loan Trương