Đề bài: Em hãy miêu tả con trâu ở làng quê Việt Nam
Tả con trâu – Bài làm 1
	Nhắc tới làng quê Việt Nam thì người ta liên tưởng ngay đến hình ảnh những cánh đồng bát ngát, những lũy tre làng, cây đa, giếng nước, sân đình… Trong đó em ấn tượng nhất với những con trâu.
	Chiều chiều những chú trâu sau một ngày đi ăn cỏ bắt đầu lững thững đi từ ngoài đồng xa về làng. Những chú trâu có màu da đen, xám. Đặc biệt là những chú trâu vừa mới được tắm mát thì da của nó rất đen và bóng. Da trâu không có nhiều lông như con bò và lông của nó thưa, cứng hơn. Em ấn tượng nhất với đôi sừng của nó. Sừng rất to và cong hướng về phía nhau. Cạnh dưới của sừng chính là hai chiếc tai nom giống như chiếc lá đa vậy. Hai mắt trâu khá to và đen nháy. Chân của nó to, chắc và tiếp xúc với mặt đất chính là phần móng đen để nó không bị đau chân. Chiếc đuôi của trâu khá dài và lông đuôi xám trông như một chiếc chổi thu nhỏ vậy.
	Những chú trâu hằng ngày thường đi ra đồng để ngặm cỏ. Những bờ mương cỏ non mơn mởn chính là thức ăn ưa thích của chúng. Trâu thường ăn theo bầy với cả những con cái, con đực. Trong đàn thường có khá nhiều những con trâu con hay người ta thường gọi là nghé. Sau những giờ ăn cỏ thì chúng thường tập trung ở những con mương đầy nước để uống nước và tắm vì trâu rất thích tắm.Xem thêm:  Phân tích nhân vật A Phủ qua truyện Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài
	Em rất thích ngắm cảnh đồng quê và thích những hôm được đi ra đồng chơi, được quan sát những đàn trâu, bò.
Tả con trâu
Tả con trâu – Bài làm 2
	Nhà em có nuôi một cặp trâu trong đó có một con trâu mẹ và một con trâu con. Mỗi chiều em nghỉ học thì em thường đi chăn trâu phụ giúp gia đình.
	Trâu nhà em nuôi đã được mấy năm nên nó rất lớn. Da nó đen bóng và chỉ có lớp lông lưa thưa và cứng. Đuôi của con trâu thì khá dài và càng xuống dưới thì lông mọc càng mau và nó thường dùng đuôi để đuổi ruồi, muỗi. Bồn chân nó rất to, khỏe và có những chiếc móng guốc màu đen giúp nó đi không bị đau chân. Ở phần đầu của con trâu thì em ấn tượng nhất chính là với đôi sừng trâu to, cong. Chiếc sừng ấy rất là cứng và đặc biệt những ai từng xem lễ hội chọi trâu thì sẽ thấy được độ chắc khỏe của nó. Trâu càng lâu năm thì sừng càng dài. Những chú nghé mới sinh ra thì sẽ không có sừng sau đó nó mọc từ từ mọc lên theo năm tháng. Trâu nhà em có đôi tai rất to, trông giống như chiếc lá đa hơi cuộn lại vậy và nó nằm ngay cạnh chiếc sừng. Mắt trâu to và hơi lồi với hàng lông mi dài, cong vút trông rất đẹp. Trâu thuộc loại động vật nhai lại và đặc biệt là nó không có hàm trên mà chỉ có hàm dưới.Xem thêm:  Tả cái trống của trường em
	Trâu là một loài dễ nuôi. Thức ăn chính của nó là cỏ, rơm và cám gạo. Đồng thời cũng là một loài đem lại nhiều lợi ích. Phân của nó có thể dùng để bón ruộng, cây ăn quả, trâu còn mang lại sức kéo để cày bừa, chở lúa. Đặc biệt còn là nguồn thu nhập của gia đình khi bán thịt. Em còn được biết da trâu chính là nguyên liệu làm nên những chiếc trống trường, thịt trâu là nguồn thực phẩm bổ dưỡng và đắt đỏ.
	Em rất thích những buổi đi chăn trâu. Được cưỡi trâu, tắm cho nó và chơi cùng những bạn mục đồng khác chính là một điều thú vị.
Loan Trương