Em hãy nói lời an ủi khi gặp những tình huống sau đây
Gợi ý
Đề 1: Em hãy nói lời an ủi khi cây hoa do ông (bà) trồng bị chết.
Bài làm
– Bà ơi, bà đừng buồn nữa. Cháu sẽ giúp bà trồng lại một cây khác.
– Bà đừng buồn nữa nhé. Ngày mai, bà cháu mình sẽ trồng một cây khác và chăm sóc cho nó thật tốt được không ạ?
Đề 2: Em hãy nói lời an ủi khi cái kính của bà bị hỏng.
Bài làm
– Bà ơi, bà đừng tiếc nhé. Cái kính này cũng cũ rồi. Cháu sẽ nhờ bố mẹ mua cho bà một cái khác.
– Ông ơi, ông đừng buồn nhé. Bố mẹ cháu sẽ mua cho ông một cái kính khác còn hôm nay, cháu sẽ đọc báo cho ông nghe.
Đề 3: Em hãy nói lời an ủi bố khi bố bị mất ví.
Bài làm
– Bố ơi, sau này chỉ cần cẩn thận hơn là không sao đâu bố ạ.
– Đừng tiếc nữa bố ạ, mẹ con con sẽ mua tặng bố cái ví khác nhé!
Đề 4: Em hãy nói loi an ủi mẹ khi mẹ cắt tóc bị hỏng.
Bài làm
– Mẹ ơi mẹ cười đi, mẹ cười thì tóc kiểu gì trông cũng đẹp hết.
– Mẹ cắt tóc kiểu nào con trồng cũng thấy xinh.
– Đừng buồn mẹ ạ, chẳng mấy mà tóc lại dài đâu.Xem thêm:  Hãy kể về một câu chuyện vui sinh hoạt (nhận nhầm, nhát gan …)– Con thấy vẫn ổn mà. Chỉ một tháng nữa tóc dài, mẹ cắt kiểu khác sẽ đẹp hơn rất nhiều.
Đề 5: Em hãy nói lời an ủi anh trai khi anh đá bóng bị đau chân.
Bài làm
– Chỉ đau chân một chút thì có là gì đối với anh trai em nhỉ!
– Chắc chỉ vài ngày là chân hết đau, anh lại đá bóng được bình thường ấy mà!
– Anh trai của em chịu đau giỏi nhất, phải không anh?
– Anh ơi, anh đừng buồn, em sẽ ở nhà chơi với anh.
– Có việc gì anh cứ để em làm giúp. Anh nghỉ ngơi thì chân sẽ khỏi rất nhanh thôi.
Đề 6: Em hãy nói lời an ủi em gái khi em bị mẹ mắng.
Bài làm 
– Bé của chị ngoan lắm, từ nay em đừng nghịch bẩn nữa nhé!
– Đố em biết nhà mình ai đáng yêu nhất? Là em đấy! Em mà ngoan thì mẹ yêu, bố yêu, chị cũng yêu em nhất nhà.
– Em nín đi, em mà ngoan thì cả nhà ai cũng yêu em.
– Bé ngoan ra chị bế nào. Cái mặt khóc xấu lắm, cười mới xinh cơ.
Đề 7: Em hãy nói lời an ủi khi bạn bị điểm kém.
Bài làm
– Cậu đừng buồn. Tớ tin nhất định lần sau cậu sẽ làm bài tốt.
– Chỉ vì không cẩn thận một chút mà thành sai. Cậu đừng buồn nữa. Lần sau cẩn thận hơn nhé.Xem thêm:  Giữa sóng và em trong bài thơ Sóng có quan hệ như thế nào? Anh chị có nhận xét gì về kết cấu bài thơ?– Thôi đừng buồn nữa, tớ gấp tặng cậu con thuyền đây này!
– Chúng mình cùng ra sân chơi nhé, tớ thích cậu cười cơ.
Đề 8: Nói lời an ủi con mèo khi nó bị mắng.
Bài làm
– Miu ngoan, ai bảo mày hư làm mẹ giận.
– Chị bế Miu nào. Miu phải ngoan để bố yêu em nhé.
– Lại đây với anh nào. Miu của anh ngoan lắm. Em không được cắn sách của bố, biết chưa!
Đề 9: Em hãy bày tỏ sự quan tâm của mình bằng lời khi ông, bà bị mệt. 
Bài làm
– Ông ơi, ông có mệt lắm không? Cháu bóp đầu cho ông nhé.
– Bà ơi, chắc bà mệt lắm nhỉ! Cháu pha sữa cho bà uống nhé!
– Ông ơi, ông bị ốm à? Cháu đỡ ông ngồi dậy uống thuốc nhé!
Vanmau.edu.vn