Đề bài: Em hãy tả con mèo nhà em nuôi
Tả con mèo nhà em – Bài làm 1
	Nhà em có nuôi một con mèo và nó là một con mèo cái. Tháng trước nó có sinh dược ba chú mèo con rất đáng yêu.
	Mèo nhà em thuộc giống mèo tam thể. Nhà em cũng nuôi nó được mấy năm rồi và đây chính là lứa đẻ thứ hai của nó. Gọi là giống mèo tam thể bởi vì lông của nó có ba màu đó là: trắng, vàng và màu đen. Lông nó rất mượt và sạch sẽ. Đầu của con mèo chỉ to hơn nắm tay của mẹ em và có đôi tai nhỏ xíu lúc nào cũng vểnh lên để nghe ngóng khắp nơi. Em thích nhất là đôi mắt nhỏ, tròn xoe của nó, vào ban đêm khi em soi đèn vào nó thì hai mắt giống như phát sáng vậy. Con mèo có chiếc mũi nhỏ xinh màu đen và hai bên miệng là ria mép khá dài.
	Thân hình của con mèo nhà em không to lớn mà khá thon thả, dài. Phần bụng của nó có lông thưa hơn và chỉ có duy nhất màu trắng chứ không phải ba màu như ở thân trên và phần đầu. Mèo nhà em rất chăm bắt chuột. Trung bình một tháng nó bắt được khoảng năm đến mười con chuột. Có lần em nhìn thấy nó đuổi theo con chuột và vồ rất nhanh. Lúc ấy những chiếc móng vuốt mới lộ ra. Nó chăm sóc những đứa con rất chu đáo. Có lúc nó còn tha con nó để chuyển chỗ ở cho ba con mèo con.Xem thêm:  Kể lại truyện Những hạt thóc giống (Tiếng Việt 4)
	Em rất yêu con mèo nhà em. Sau mỗi bữa cơm hằng ngày em thường được mẹ giao cho nhiệm vụ cho nó ăn và em cảm thấy rất thích thú với công việc này.
Tả con mèo nhà em
Tả con mèo nhà em – Bài làm 2
	Mèo là loài vật rất đáng yêu và được nhiều người lựa chọn để nuôi trong gia đình. Nhà em cũng vậy, ngoài con chó Golden thì nhà em còn nuôi một con mèo nhỏ.
	Nó là con mèo mà hàng xóm nhà em cho vì nhà ấy có một con mèo mẹ và nó đẻ những bốn chú mèo con. Khi em mèo mới về nhà em thì nó chỉ nhỏ như nắm tay của người lớn. Nó được em đặt tên là Xám vì có bộ lông màu xám chuột. Tất cả các bộ phận trên người nó đều bé xíu. Đôi tai vểnh lên có hình tam. Khuôn mặt của nó nổi bật bởi đôi mắt màu xám, trò xoe lúc nào trông cũng ngơ ngác vì mới đầu chưa quen với môi trường mới. Chiếc mũi màu đen, nhỏ xíu lúc nào cũng ướt. Răng của Xám rất nhọn và sắc, hai bên mép chính là bộ ria của nó. Xám có chân ngắn, nhỏ và chiếc đuôi thì khá dài so với thân hình nhỏ bé của nó.
	Xám rất hiếu động. Nó thường nghịch ngợm những chiếc lá rụng hay đồ chơi bằng nhựa của em gái em. Em có cho nó một con khủng long bằng nhựa dẻo để cho nó chơi và nó đã tha ngay về tổ của nó. Xám thích nhất là món cá khô mà mẹ em kho cá tươi sau đó đem phơi khô. Mỗi bữa nó ăn một bát cơm bằng bát đựng nước chấm. Giống mới những loài mèo khác thì xám cũng thích ngủ ngày còn ban đêm thì thức và đi rình chuột. Có lúc thức thì nó hay đùa nghịch với chú chó nhà em.Xem thêm:  Viết thư thăm một người hàng xóm cũ mà em quý mến
	Em rất yêu thích Xám nhà em. Đó là chú mèo mà em thích nhất từ trước đến nay.
Loan Trương