Em hãy viết đơn xin được cấp thẻ đọc sách trong thư viện của trường hoặc xã (phường)
Gợi ý
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 
 Hà Nội, ngày…. tháng…. năm……… 
 ĐƠN XIN CẤP THẺ ĐỌC SÁCH
 Kính gửi: Ban quản lí thư viện
 Trường Tiểu học Thị trấn Văn Điển 
 Em tên là: Nguyễn Thị Tuyết 
 Học sinh lớp: 5B – Trường THCS Tam Hiệp 
 Hôm nay em viết đơn này xin trình bày một việc như sau: 
 Để phục vụ cho việc học tập trên lớp cũng như nâng cao trình độ học vấn của mình, ngoài việc đọc sách giáo khoa em muốn tìm đọc thêm một số sách tham khảo khác. Vì vậy, em viết đơn này kính mong Ban quản lí thư viện Trường Tiểu học Thị trấn Văn Điển cấp cho em thẻ đọc sách tại thư viện của nhà trường.
 Kính mong Ban quản lí thư viện chấp nhận nguyện vọng của em. 
 Em hứa sẽ thực hiện đúng nội quy của thư viện. 
 Em xin chân thành cảm ơn! 
 Học sinh
 (Đã kí) 
 Nguyễn Thị Tuyết 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả ti vi nhà em 