Em hãy kể về tình cảm của em đốì với cha em
Gợi ý
“Tình cha ấm áp như vầng thái dương”. Đó là lời bài hát em rất thích. Ba không giống như mẹ, rất ít khi ba bày tỏ tình cảm với con cái. Nhưng em biết ba thương em nhiều lắm. Nếu không, ba đã chẳng phải vất vả lặn lội sớm khuya để nuôi em ăn học. Ngày nào cũng vậy ba dậy từ rất sớm, đạp chiếc xe thồ trên con đường làng đầy sỏi đá quê em. Tôi trở về áo ba đẫm mồ hồi, nhưng ngày nào cũng có quà cho em. Khi thì là một chú dế, khi thì là một chú cánh cam, hoặc có khi là gói bim bim, chiếc kẹo… Ba ơi! Con yêu ba nhiều lắm!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác tham gia cuộc thi “Thần đồng đất Việt” để làm quen và hẹn bạn cùng thi đua học tốt 