Đề bài: Em hãy miêu tả con gà trống nhà em nuôi
Tả con gà trống lớp 4 – Bài làm 1
	Nhà em có nuôi một đàn gà. Trong đó nổi bật nhất chính là con gà trống.
	Gà trống có bộ lông sặc sỡ. Thân mình nó  to khoảng bằng cái siêu đun nước và nặng khoảng hơn hai cân. Lông của nó rất óng mượt và đặc biệt nổi bật dưới ánh nắng. Lông cổ của nó có màu đỏ đậm mọc dọc theo phần cổ đến phần mình của nó. Đầu của con gà trống không lớn chỉ to hơn quả bóng bàn một chút. Đôi mắt tròn xoe và cái mỏ màu vàng nhon. Đầu nó có chiếc mào đỏ chót, to và nổi bật, khác hẳn với mào của của gà mái. Mình của gà có hai cái cánh ở hai bên và nó thường cụp chứ không xòe ra. Lông của phần cánh và mình gà gồm nhiều màu: đỏ, đen, xanh tím than, nâu…
	Gà trống có đôi chân dài, trông rất chắc khỏe. Đặc biệt là chiếc cựa sắc nhọn. Phần đẹp nhất của con gà trống chính là đuôi của nó. Lông đuôi rất dài và có nhiều màu. Chị em thường lấy lông đuôi của gà trống để làm thành những quả cầu để đá cầu. Gà nhà em thường ăn thóc và rau thái nhỏ. Gà trống thì ăn ít hơn gà mái và lúc gà mái ăn thì nó hầu như không ăn mà chỉ đứng, đi lại và quan sát xung quanh. Mỗi sáng sớm nó chính là chú gà trống cất tiếng kêu đầu tiên trong xóm để báo hiệu trời đã sáng.Xem thêm:  Hãy tả lại chiếc cặp sách của em
	Em rất thích chú gà trống nhà em. Em thường cho gà ăn mỗi ngày để giúp đỡ mẹ công việc nhà.
Tả con gà trống lớp 4
Tả con gà trống lớp 4 – Bài làm 2
	Nhà ông ngoại em nuôi rất nhiều gà. Trong lần đầu tiên nhìn thấy đàn gà của ông em thì em ấn tượng nhất với chú gà trống.
	Khi ấy nó đang rướn cổ lên để gáy vang và giống như đang ra oai, khoe mẽ với các con gà khác trong đàn. Em ấn tượng nhất về nó vì bộ lông sặc sỡ. Nó là một chú gà trống choai chỉ nặng khoảng hai cân và mình thì chỉ bằng chiếc ấm đun nước. Cái đầu nhỏ và nổi bật bởi chiếc mào to và có màu đỏ ở trên đầu. Cái mỏ to, dài và dùng để uống nước, mổ thức ăn. Mắt của nó nhỏ, tròn xoe. Cổ của nó khá dài và mọc kín những chiếc lông màu đỏ đậm óng mượt. Thân gà có cánh ở hai bên và bao phủ bởi lớp lông nhiều màu. Lông cánh có màu xanh đen và là phần lông to nhất, cứng nhất. Chú gà trống có cái đuôi rất to bởi những chiếc lông dài nhiều màu và chúc xuống.
	Chú gà trống này có tiếng gáy rất to. Nó thường hay nhảy lên những cành cây và tường rào. Nhà ông em thường cho nó ăn thóc và rau chuối thái nhỏ, đây chính là món ăn khoái khẩu của chú gà. Đặc biệt vì nó có đôi chân dài với những chiếc móng sắc nhọn nên Nó hay đi bới đất để kiếm giun, gián để ăn.Xem thêm:  Phân tích và đánh giá hình tượng văn sĩ Hoàng trong tác phẩm Đôi mắt của Nam Cao
	Em rất ấn tượng và cảm thấy thích thú khi quan sát vẻ bề ngoài và những hoạt động của con gà trống hay đàn gà. Nó giống như một bài học thú vị về loài động vật nuôi xung quanh ta.
Loan Trương