Em hãy kể về một người thân của em (ông bà, bố mẹ, anh chị… )
Gợi ý
Chú Thắng là em trai của bố tôi. Chú là một người rất yêu cây cốỉ và các loài động vật. Mảnh sân rộng bỏ không đã lâu của ông đã được chú vun xới thành một khu vườn xinh xắn với bao nhiêu là cây. Từ các loài cây cảnh như sứ, vạn tuế, mai đến các cây ãn quả như đu đủ, mít, ổi, hồng xiêm đều có mặt trong vườn. Để khu vườn thêm sinh động, chú còn nuôi một đàn gà tre lông trắng muốt trông rất đẹp. Chúng rất thích thú được tự do kiếm những chú giun béo mẫm trong vườn. Không chỉ là một người làm vườn tài ba, chú còn là một tay câu có hạng. Mỗi lần chú xách cần đi câu là y như rằng nhà tôi lại được thưởng thức món cá rán của chú. Ngon tuyệt!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của em đối với chị gái em 