Em hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà từ người thân
Gợi ý
Đề 1: Bố đi công tóc về, đem theo một cói vỏ ốc biển rất to vò đẹp làm quà cho em. Hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà ấy.
Bài làm
– Con ốc đẹp quá bố ơi! Con cảm ơn bố nhé!
– Ôi, con ốc biển mới đẹp và lạ làm sao! Con cảm ơn bố?
– Ôi chao, con ốc biển đẹp quá! Con cảm ơn bố nhiều lắm!
Đề 2: Bà em ở quê lên thăm và cho quà là những quả chuối chín vàng ươm. Hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà ấy.
Bài làm
– Ôi, chuối thật là ngon, con cám ơn bà!
– Bà lúc nào cũng nhớ là con thích chuối, con yêu bà quá!
– Đây là chuối vườn nhà mà ông bà trồng phải không ạ? Con thích lắm. Con xin bà.
Đề 3: Bố đi nước ngoài về, tặng em một chiếc ô tô điều khiển từ xa. Hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà ấy.
Bài làm
– Bố cho con món quà mà con ao ước từ lâu, con cám ơn bố?
– Sao bố biết con muốn có cái ô tô này? Bố thật tuyệt!
– Cái ô tô mới đẹp làm sao! Bố của con tuyệt vời nhất quả đất!Xem thêm:  Viết lại những câu trả lời ở bài tập 141 thành đoạn vănĐề 4: Mẹ em đi công tác xa, mang quà về cho em là những viên sỏi đủ màu. Hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà ấy.
Bài làm
– Mẹ ơi, đây là món quà lạ nhất mà con được nhận đấy, con yêu mẹ.
– Sao những viên sỏi này có nhiều màu thế mẹ nhỉ? Đẹp quá đi!
– Những viên sỏi này mẹ nhặt hay là mua mà có nhiều màu thế? Con thích lắm! Con cảm ơn mẹ!
Vanmau.edu.vn