Em hãy viết thư thăm một người bạn mà em quý mến
Gợi ý
Quảng Bình, ngày 14/ 6/ 2009
 Thanh Lan thân mến!
 Đầu thư mình chúc cậu và gia đình mạnh khoẻ, chúc cậu có một kì nghỉ hè vui vẻ. Bây giờ mình đang ở quê nội. Còn Lan và gia đình đang nghỉ mát ở đâu hay là vẫn ở nhà? Nếu vẫn ở nhà thì cho tớ nhờ một tí nhé. Hôm tớ về quê, con Milô của tớ nó rất buồn. Nó vẫn thường theo bọn mình đi chơi mà bây giờ phải ở nhà một mình. Thỉnh thoảng Lan sang nhà tớ cho nó đi chơi với nhé, sang buổi tối ấy, mẹ tớ nhờ chị Thủy hàng xóm ngủ để trông nhà. Mấy hôm nữa tớ sẽ về.
 Thôi nhé mình cảm ơn cậu. Chúc vui vẻ. Hẹn gặp lại.
 Bạn thân
Bích Vân
 Đặng Bích Vân
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư thăm một người hàng xóm cũ mà em quý mến 