Em hãy viết thư mời chị họ ở phương xa đến chơi nhà em
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm….
Chị Hương yêu quý!
Đã một năm rồi chị em mình không được gặp nhau. Dạo này chị có khoẻ không? Việc học tập của chị thế nào rồi? Hỏi vậy thôi nhưng em biết sức học của chị rồi. Chắc năm nay chị lại được học sinh giỏi đúng không?
Em dạo này vẫn khoẻ, học hành ngày càng tiến bộ nên bố và mẹ mừng lắm. Học kì này em còn được học sinh giỏi nữa cơ. Vì vậy, hè này bố mẹ cho em đi biển chơi. Em biết chị thích đi biển lắm nên em đã xin phép bố mẹ rủ chị đi cùng. Bao giờ được nghỉ hè chị nhớ lên đi chơi với em nhé! Em rất mong thư chị.
Thôi, đến giờ em phải học bài rồi. Em dừng bút đây. Em chúc chị mạnh khoẻ và học giỏi. Chị nhớ hè lên chơi với em nhé!
Em gái 
Phương
Lê Kiều Phương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về người mẹ của em 