Đề bài: Em hãy miêu tả con voi mà em từng trông thấy
Tả con voi – Bài làm 1
	Trong một lần đi vườn bách thú em đã có dịp quan sát một con voi rất lớn và em ất ấn tượng với nó.
	Trước kia em chỉ biết đến loài voi qua tranh ảnh, phim thì nay em đã có dịp quan sát một cách trực tiếp. Con voi này khá lớn và nó có màu xám. Bốn chân của nó to như chiếc cột nhà em khoảng một vòng tay em mới có thể ôm xuể. Tai to ở hai bên đầu và rất lớn, bè bè, mỏng. Em ấn tượng nhất với chiếc vòi của nó, chiếc vòi dài, hơi sun sun và nó dùng vòi để uống nước. Khi em đứng từ xa nhìn vào thì cặp mắt tròn xoe của nó cứ nhìn chằm chằm vào mọi người xung quanh. Đây là một chú voi chắc hẳn đã khá lớn tuổi vì em thấy nó có chiếc ngà màu trắng và khá dài, cong vút lên. Thân mình của con voi hơi vuông và cái bụng thì tròn. Nó khá cao và có chiếc đuôi ở phía sau phe phẩy với phần lông đuôi rất cứng.
Chú voi bị nhốt ở một khu khá rộng. Một nửa là khu nhà có mái che chắc chắn và một nửa là cây cối và một hồ nước nhỏ xây bằng gạch để chứa nước cho voi uống. Những người đi thăm sở thú thường đem theo hoa quả và cho voi ăn. Nó thò vòi ra ngoài khung sắt để ăn những loại quả mà mọi người cho nó.Xem thêm:  Bức thư xúc động gửi miền Trung mùa bão lũ
	Em rất ấn tượng với chú voi ở vườn bách thú và đối với em dây là một chuyến đi chơi rất thú vị và là một kỷ niệm khó quên với em.
Tả con voi
Tả con voi – Bài làm 2
	Chủ nhật tuần trước bố mẹ có đưa em đi Hà Nội chơi. Em được đến rất nhiều nơi trong đó em ấn tượng nhất là khi đến vườn bách thú. Tại đây có rất nhiều loài động vật hoang dã và em ấn tượng nhất chính là con voi cao lớn.
	Trong chú voi to lớn, cao sừng sững. Nó có màu xám và da không được trơn bóng. Phần đầu của nó cũng rất lớn với hai cái tai hai bên như hai cái quạt mo lớn vậy. Hai chiếc tai nằm xẹp xuống hai bên và thi thoảng lại vẫy vẫy để đuổi ruồi muỗi, trông rất đáng yêu. Chiếc vòi của nó hướng ra phía trước và khá dài, sun sun nom giống con đỉa khổng lồ vậy. Chiếc vòi có khá nhiều công dụng đó chính là để uống nước và vươn ra ngoài để lấy thức ăn mà mọi người tham quan cho nó.
	Nó là một chú voi khá lâu năm bởi chiếc vòi của nó rất dài và trắng. Mắt voi không quá lớn so với thân hình của nó và nó hay nhìn xung quanh quan sát mọi người. Thân của voi trông khá nặng nề và vuông vắn với bốn chiếc chân chắc khỏe. Phía sau cùng của nó chính là chiếc đuôi vói những sợi lông dài, cúng trông giống chiếc chổi xể để bà quét sân vậy. Khi thăm chuồng voi ban đầu khi thấy nó thò vòi ra khỏi hàng rào sắt thì em cảm thấy rất sợ hãi. Tuy nhiên sau đó em thấy nó rất hiền và mọi người cho nó ăn cũng rất thú vị nên em cũng đã thử cho nó ăn một khúc mía.Xem thêm:  Kể lại một câu chuyện xảy ra trong lớp học hoặc trong đời sống khiến anh (chị) băn khoăn trăn trở nhiều về đạo đức và lối sống hiện nay
	Em rất thích ngắm nhìn những loài động vật, đặc biệt là chú voi mà em đã trông thấy. Đó chính là một kỷ niệm thú vị, khó quên của em.
Loan Trương