Đề bài: Em hãy tả quả chuối mà em từng trông thấy
Tả quả chuối – Bài làm 1
	Chuối là một loại quả rất quen thuộc với người dân Việt Nam. Nó có mặt ở trong những dịp lễ tết, trên những mâm ngũ quả cúng tổ tiên và đặc biệt đấy là loại quả được nhiều người thích ăn.
	Chuối có rất nhiều loại và mỗi loại lại có hình dáng, có những điểm riêng tạo nên sự khác biệt để có thể nhận biết. Tuy nhiên phổ biến nhất mà người dân quê em hay gọi là chuối tây và chuối ta hay còn gọi là chuối tiêu. Chuối tiêu có kích thước khá lớn và dài. Những quả chuối dài như hơn một gang tay của người lớn và cong cong hình lưỡi liềm. Chuối khi chưa chín sẽ có màu xanh và cứng còn khi chín thì chuyển sang màu vàng. Vỏ chuối không quá dày và khi ăn thì mọi người sẽ phải bóc vỏ. Chuối chín vàng nghĩa là đã chín hẳn và có thể ăn được. Phần thịt chuối ở bên trong lớp vỏ khi chín thì có màu vàng nhạt, hình trụ tròn và giữa có những hạt chuối nhỏ li ti màu nâu và có thể ăn được.
	Chuối là một loại quả rất dễ ăn và cung cấp nhiều chất dinh dưỡng. Khi chuối chín quá sẽ có sự thay đổi ở phần vỏ chính là vỏ vàng sậm hơn, bắt đầu xuất hiện những chấm nhỏ màu nâu mà người ta hay gọi là chín trứng cuốc. Khi đó thì chuối cũng mềm hơn và ăn không ngon bằng khi vừa chín đủ.Xem thêm:  Em rất yêu ngôi nhà của mình bởi đó là tổ ấm là hạnh phúc được sống trong tình yêu thương của ông bà, cha mẹ, anh chị em. Hãy tả lại ngôi nhà đó của em.
	Sau bữa ăn được thưởng thức những quả chuối thơm ngon là điều tuyệt vời. Chính vì thế mẹ em rất hay mua chuối để cả gia đình ăn mỗi ngày.
Tả quả chuối
Tả quả chuối – Bài làm 2
	Quê em là một vùng ven con sông Hồng với những bài bồi màu mỡ. Người dân nơi đây thường tận dụng những bãi đất rộng lớn ấy trồng thành những vườn chuối để cung cấp chuối cho thị trường trong thành phố.
	Em đã có dịp ra vườn chuối để thăm đúng dịp chuối đang chuẩn bị được thu hoạch cho dịp Tết nguyên đán. Những buồng chuối dài gần mét và có nhiều nải chuối xếp vòng tròn tạo thành buồng chuối lớn. Những cây chuối tiêu rất to lớn và từng nải lại bao gồm hơn chục quả chuối trở lên. Những quả chuối dài hơn gang tay và cong cong, có hình trụ tròn. Lúc này chúng còn đang xanh và người dân thì đang chặt xuống để giấm cho gần chín sau đó sẽ mang bán.
	Khi chuối chín thì từ vỏ màu xanh sẽ chuyển sang màu vàng. Chuối khi còn xanh hoặc chưa chín hẳn sẽ có vị rất chát và khó ăn. Nhưng nhiều người lại thích lấy chuối xanh để làm món tam tam ăn rất ngon. Chuối chín thì phần thịt chuối sẽ mềm hơn và ăn sẽ có vị hơi ngọt, dễ ăn. Để ăn chuối người ta không cần dùng dao mà chỉ cần bóc vỏ là có thể ăn ngay được. Chính giữa phần thịt chuối là những hạt nhỏ li ti mà người ta chỉ có thể nhìn chứ khi ăn vào cũng không có cảm giác rõ ràng.Xem thêm:  Em hãy tả con chó mà em có dịp quan sát hay nhất
	Mẹ em nói chuối là một loại quả rất bổ dưỡng và em nên ăn để có thể bổ sung các chất dinh dưỡng. Mẹ em còn rất hay mua chuối cho cả gia đình em nữa.
Loan Trương