Em hãy miêu tả về mùa thu trên quê hương em
Tả về mùa thu – Bài làm 1
	Một năm có bốn mùa, mỗi mùa lại có những đặc trưng rất riêng, mang những vẻ đẹp khác nhau của thiên nhiên cảnh vật. Tuy nhiên, đối với em thì mùa thu là mùa mà em yêu thích nhất.
	Trải qua ba tháng hè dài đằng đẵng, khi cái nóng đã không còn gay gắt như trước, khi có những cơn gió mát nhè nhẹ thổi đó là những dấu hiệu của mùa thu tới. Mùa thu đến, ngày khai trường cận kề kết thúc quãng thời gian xa thầy cô, xa mái trường. Trên con đường tới trường với hai bên đường là hai hàng cây xanh lá. Ấy vậy mà không biết từ lúc nào những tán lá xanh nay đã chuyển sang màu vàng. Trong làn gió có những chiếc lá rơi rụng, bay bay. Cảnh tượng nên thơ của những chiều thu khiến lòng người xao xuyến.
	Em thích mùa thu, mùa thay lá, mùa của những đổi thay. Lá rụng không có nghĩa là kết thúc mà là chuẩn bị cho một khởi đầu mới. Màu vàng là màu sắc đặc trưng của mùa thu, những chiếc lá vàng, sắc vàng hoa cúc… Chẳng biết từ bao giờ mà em lại yêu mùa thu đến vậy. Mỗi sáng sớm những làn sương mỏng nhẹ bay trong không gian rồi những giọt sương đọng trên cỏ cây, hoa lá. Tiết trời thu mát mẻ, dễ chịu đến bất ngờ. Có lẽ những ai trải qua cái hè nóng bức của Bắc Bộ thì sẽ càng yêu thêm tiết trời thu Hà Nội. Những buổi chiều trên triền đê là tiếng cười đùa của đám trẻ, những cánh diều đủ màu sắc, hình dáng bay phấp phới mỗi khi có cơn gió thổi.Xem thêm:  Hãy kể về ngày hội Tết Trung thu mà em đã được xem hoặc tham gia
	Mùa thu quả thực đáng để yêu, để trân trọng. Đối với em đó cũng là khoảng thời gian gắn với biết bao kỷ niệm.
Tả về mùa thu
Tả về mùa thu – Bài làm 2
	Mùa thu là mùa gắn với những kỷ niệm tươi đẹp, đó là mùa tựu trường, mùa trăng đẹp nhất với lễ rước đèn của Tết Trung thu. Chính vì thế đây cũng là mùa mà em yêu thích nhất.
	Mùa thu với sắc vàng đặc trưng của cảnh vật. Mỗi mùa thì cảnh vật lại có những đổi thay khác nhau. Những hàng cây xanh của mùa hè cũng bắt đầu ngả vàng khi thu tới. Tiết trời thu làm xua tan nỗi ám ảnh về một mùa hè nóng nực. Sang thu, trong không gian cũng trở nên tĩnh lặng hơn vì vắng đi tiếng ve kêu trên những tán cây cổ thụ. Cánh đồng lúa nơi em đi qua mỗi ngày đã bắt đầu chín vàng báo hiệu sắp tới kỳ thu hoạch. Trên tầng không nắng cũng bớt oi ả và có những cơn gió nhẹ thổi qua như mơn man trên từng cành cây, ngọn cỏ.
	Đối với đám học sinh như em thì mỗi mùa thu tới chúng em lại háo hức được cắp sách tới trường. Ngôi trường thân quen sau ba tháng hè nay thu đến cũng có sự đổi thay. Những chùm phượng đỏ được thay thế bởi màu xanh vàng của lá, những cây bàng tỏa bóng nay lá chuyển sang đỏ, sang vàng bất ngờ nổi bật hơn cả cây phượng vĩ. Cả một khung cảnh đẹp, nên thơ chào đón chúng em bước vào một năm học mới. Mùa thu với những chiều đi học về rồi chạy ra bờ đê, ra cánh đồng thả diều. Những đêm trăng thanh gió mát và đặc biệt là lễ rước đèn ông sao vào đêm Trung thu.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Thỏ và Sư tử theo lời Thỏ
	Em yêu mùa thu biết bào nhiêu. Mùa thu của quê hương, đất nước. Mùa tươi đẹp, thơ mộng nhất trong năm.
Loan Trương