Em hãy viết thư thăm hỏi một người thân
Gợi ý
Yên Thế, ngày 7/5/2009
 Bà nội yêu quý của cháu!
 Đầu thư cháu xin chúc bà cùng chú thím mạnh khoẻ và luôn vui vẻ. Bà ơi, dạo này dưới quê mình có gì thay đổi không ạ? Bé Giang còn lười đi nhà trẻ nữa không bà? Mẹ cháu bảo là bà Thân bị ốm phải nằm viện, do đường xa và bận học nên cháu không thể về thăm bà được. Qua thư này, bà giúp cháu gửi lời hỏi thăm đến bà Thân nhé!
 Cháu ở trên này vẫn khoẻ bà ại Trên này thuộc vùng đồi núi nên thời tiết thay đổi rất khác thường, mẹ cháu hay bị mệt và thi thoảng lại bị dị ứng. Việc học của cháu và em Phương thì vẫn bình thường. Cháu vừa thi hết học kì II, nên cũng thấy đỡ lo và cũng đỡ mệt Nhưng vẫn lo vì đề thi năm nay rất khó bà ạ, nên cháu không biết có đạt điểm cao không. Em Phương thì đi nhà trẻ đều nhưng nghịch lắm bà ạ.
 Thôi thư đã khá dài cháu dừng bút đây bà ạ!
 Cháu chúc bà và mọi người mạnh khoẻ, bao giờ được nghỉ cháu lại về thăm bà, bà nhé!
 Cháu nhớ bà nhiều lắm.
 Cháu của bà!
My
 Vũ Huyền My
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ câu chuyện về Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn (Trích Đại Việt sử kí toàn thư) và Thái sư Trần Thủ Độ (trích Đại Việt sử kí toàn thư), anh chị có suy nghĩ gì về nhân cách và vai trò của người lãnh đạo trong cuộc sống hiện nay 