	Em hãy tả chị gà mái dẫn con đi ăn
Hướng dẫn
Lúc ông Mặt Trời hé mắt nhìn xuống sân cũng là lúc mẹ em mở cửa chuồng gà. Những con gà lớn bé tung cánh chạy khỏi chuồng, mẹ con chị gà cũng lục tục kéo xuống sân.
Chị gà mái mẹ ấp lúc này là lứa thứ hai. Chị đã có kinh nghiệmchăm con và nuôi con giỏi. Chị gà mái mẹ khoác một bộ áo lông vũ màu vàng mơ. Đầu chị gà mái to bằng nắm tay em. Cái mào màu đỏ đã bợt đi đôi chút do chị vất vả chăm ẵm đàn con. Hai cánh chị gà xệ xuống, lúc nào cũng sè sè sẵn sàng ứng biến nếu con chị có kẻ nào quấy rầy, hiếp đáp. Chỉ có đôi mắt chị là còn đẹp. Nó đẹp bởi nó còn lúng liếng đưa qua đưa lại nhanh nhẹn coi sóc đàn con, nó còn đẹp bởi cái nhìn dịu dàng âu yếm đàn con của chị. Hai chân chị gà khoẻ, bơi móc rất tài tình. Hai chân chị gà có lớp vải sừng màu vàng, đi lại nhanh nhẹn. Chị gà đứng yên nhìn đàn con mổ tấm gạo trên sân. Thỉnh thoảng chị gắp hạt gạo ra sân, túc gọi gà con ăn gạo. Đàn con của chị gà vừa chẵn mười đứa. Con nào con nấy tròn xoe, sắc lông tơ vàng óng đã bắt đầu nhú lông cánh. Ăn thóc no nê, bầy gà con theo mẹ ra vườn kiếm giun. Chị gà dẫn con đi ngang qua đống rơm, chị không quên chào: “Cục… chào bác Rơm ạ!”. Lũ con đua nhau chào theo mẹ: “Chiếp… chiếp… chúng cháu chào bác Rơm ạ!”. Ông Rơm chào lại: “Chào chị gà mái, chào các cháu.”. Bầy gà bới chỗ rơm đó rồi nhặt giun. “Tục… tục…” gà mẹ gọi con rồi dẫn con đến cuối vườn. Những bẹ môn vươn lá đứng ken dày, chị gà mái tục con đến chỗ có những cây môn. Trời lúc này cũng hơi quá trưa, chị nằm xuống, lũ con rúc vào lòng chị, một hai con còn nằm tha thẩn xung quanh. Có con nhảy lên lưng mẹ, chị gà để yên cho con đứng, chị còn mổ mổ con gà con đứng ở ngoài rất âu yếm. Buổi trưa trôi qua nhanh chóng, lũ gà con ăn no là thế mà bây giờ diều đã lép kẹp. Chị gà dẫn con đi ăn ở gốc rơm, chỗ ấy có nhiều rơm rạ ẩm nên giun ở đấy nhiều. Chiều tà, mẹ em đổ thức ăn vào máng, lũ gà tranh nhau ăn. Mẹ conchị gà ăn ở một máng khác no nê. Chiều xuống rất nhanh, chị gà mái tục con lên chuồng. Bầy gà con tíu tít theo mẹ, hai cánh chấp chới rất dễ thương. Sau mẹ con chị gà, lũ gà mái, gà choai cũng lên chuồng. Hoàng hôn buông nhanh trên đồng nội. Trời chuyển dần về tối rất nhanh.
Xem thêm:  Tả lại quang cảnh buổi kết nạp vào Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh
Nuôi gà để cải thiện kinh tế gia đình là phương cách của rất nhiều gia đình nông dân. Gần đây, nuôi gà rất khó do có loại dịch cúm gia cầm lây lan nhanh không chữa kịp. Vì thế, khi nuôi gà, mẹ em phải cẩn thận tiêm chủng ngừa bệnh cho nó và chú ý làm vệ sinh chuồng trại. Nhờ thế, gia đình em có trứng tốt để ăn và đàn gà có thể tiếp tục sinh sôi nảy nở đông đúc hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.com