Em hãy tả quả dưa hấu mà em từng trông thấy
Tả quả dưa hấu – Bài làm 1
	Mùa hè là mùa có rất nhiều loại hoa quả bổ mát. Trong đó em thích nhất chính là ăn quả dưa hấu và sau đây em sẽ tả về loại quả này.
Quả dưa hấu có hình bầu dục khá lớn. Thông thường sẽ nặng từ hai đến năm cân. Vỏ của dưa hấu không cứng, khá mềm và có thể dùng móng tay bấm được. Dù chín hay xanh thì vỏ nó cũng đều có màu xanh và những vân màu xanh nhạt hơn kết hợp với màu vàng. Bên trong lớp vỏ xanh ấy khi được bổ ra thì thấy ruột màu đỏ tươi. Giữa lớp ruột với lớp vỏ chính là một phần cùi màu trắng. Tùy loại dưa và độ chín của dưa thì nó sẽ có cùi mỏng hay dày. Trên nền đỏ của ruột dưa có những hạt dưa màu đen tuyền. Hạt dưa không quá lớn mà chỉ nhỏ nhưng một quả dưa lại có nhiều hạt.
	Em thích dưa hấu vì nó rất ngọt và ăn vào rất mát. Chính vì thế mùa hè mẹ thường mua cho cả nhà em giải khát. Nhất là khi mua về sau đó để vào tủ lạnh thì ăn sẽ ngon hơn. Ngoài ăn trực tiếp thì dưa hấu còn dùng để làm nước ép, sinh tố hoặc cắt nhỏ để ăn với sữa chua thì rất tuyệt. Thêm vào đó là mỗi lần mẹ em cắt dưa thì mẹ lại cắt thành những hình rất đẹp, hình tam giác, ngũ giác hay dùng dụng cụ múc làm thành những viên tròn dưa hấu nom rất đẹp mắt.Xem thêm:  Em hãy tỏ sự ngạc nhiên và thích thú khi nhận được món quà từ người thân
	Em rất thích ăn dưa hấu và mong muốn có một dịp được đến những nơi mà các bác nông dân trồng dưa để thăm quan.
Tả quả dưa hấu
Tả quả dưa hấu – bài làm 2
Hoa quả là một trong những thứ không thể thiếu mỗi ngày. Sau bữa ăn thì gia đình em thường ngồi quây quần với nhau vừa nói chuyện vừa ăn đồ tráng miệng. Đặc biệt vào mùa hè thì dưa hấu chính là loại quả mà nhà em thường xuyên mua để dùng sau bữa ăn.
	Dưa hấu có hình bầu dục và có thể nặng từ hai đến năm cân tùy theo chủng loại. Vỏ quả dưa hấu có màu xanh, chỉ có phần nào giáp với mặt đất hoặc bị rám nắng thì mới có màu vàng. Trên vỏ không phải chỉ có một màu xanh bóng mà còn có đường vân hoa văn màu xanh nhạt hơn với màu hơi vàng. Bên trong lớp vỏ chính là phần ruột và nó có màu đỏ tươi. Khi quả dưa càng chín thì ruột càng đỏ. Giữa lớp vỏ xanh với ruột đỏ thì còn một phần cùi trắng. Hạt của dưa hấu khá nhiều và nó có màu đen, nhỏ. Tuy nhiên bây giờ nhờ có sự lai tạo nên có những loại dưa hấu không có hạt. Dưa hấu là một loại quả ăn vào rất bổ và mát. Vị của nó cũng khá ngọt, một loại ngọt thanh chứ không ngọt khát.Xem thêm:  Viết một đoạn văn ngắn kể về tình cảm của mẹ em đối với em
	Gần nhà em có một hộ gia đình chuyên trồng dưa nên mẹ em thường được mua dưa ngon mà giá giá rẻ. Bên cạnh đó mẹ còn kết hợp dưa với nhiều món khác để tạo nên đồ ăn giải khát cho mùa hè. Có thể ăn trực tiếp, hoặc cho và tủ lạnh hay làm nước ép, sinh tố. Mẹ em còn dùng nó để ăn với sữa chua.
	Dưa hấu là một loại quả có nhiều chất dinh dưỡng và tốt cho sức khỏe. Đó là một thức quả tuyệt vời cho những ngày hè nóng nực.
Loan Trương