Em hãy phát biểu về nhân vật Bốp và Entơni ở đoạn trích “Cứu bạn” trong tác phẩm “Hãy để ngày ấy lụi tàn” của Giêrơn Gođơn (Văn 6, Nhà xuất bản Giáo dục, 1996)
Gợi ý
ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ ĐỀ:
– Tình bạn giữa Bốp và Entơni trong đoạn trích Cứu bạn để lại trong tôi một ấn tượng sâu sắc.
B. THÂN BÀI:
– Cứu bạn được trích ở cuốn tiểu thuyết Hãy để ngày ấy lụi tàn của nhà văn Giêrơn Gođơn.
– Tác phẩm phản ánh và lên án tệ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi.
– Hình ảnh cảm động khi Entơni quên mình cứu bạn.
– Tính cách của các nhân vật chí tình với bạn đã giúp họ vượt qua mọi khó khăn nguy hiểm.
– Cuối cùng, chỉ vì tệ nạn phân biệt chủng tộc đã chia rẽ tình bạn của Bốp và Entơni.
– Chúng ta cần lên án và nguyền rủa tệ nạn phân biệt chủng tộc này một cách thích đáng.
C. KẾT LUẬN: 
 Suy nghĩ, đánh giá của em về tình bạn cao cả. 
BÀI LÀM
 Từ khi tôi còn là một cậu học trò lớp sáu, đến nay một năm đã trôi qua. Dạo ấy chúng tôi thường được cô giáo kể cho nghe nhiều chuyện. Có một mẩu chuyện mà tôi thích nhất nói về nhân vật Bốp và Entơni trong đoạn trích Cứu bạn, thuộc tác phẩm Hãy để ngày ấy lụi tàn của tác giả Giêrơn Gođơn. Và cho đến bây giờ, đoạn văn ấy hãy còn để lại trong tôi một ấn tượng sâu sắc về hai nhân vật Bốp và Entơni.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về bài thơ Cảnh khuya
 Đoạn trích phản ánh tệ nạn phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Tác giả Giêrơn Gođơn là một luật sư đồng thời là nhà văn người Anh sống ở Liên Bang Nam Phi, nơi mà một thiểu số người da trắng Anh và Hà Lan ngược đãi người da đen và da màu một cách thậm tệ, hòng giữ những đặc quyền, đặc lợi của bọn người da trắng.
 Đoạn văn Cứu bạn đã miêu tả tình bạn giữa Bốp và Entơni được thể hiện khá cảm động qua cảnh Entơni nhảy xuống sông cố gắng cứu Bốp khỏi bị chết đuối. Đó là vào một ngày chủ nhật, Entơni và Bốp rủ nhau ra sông. Cảnh sông có gió lộng và có ánh nắng lấp lánh trên mặt nước đã thu hút tâm hồn của Entơni. Entơni cảm thấy thích thú nằm duỗi dài trên bờ sông nhìn cảnh này. Trong khi Bốp được thưởng thức sự mát lạnh của sông. Bốp rủ Entơni cùng xuống tắm. Trong khoảng không gian vô cùng yên lặng. Entơni nghe tiêng kêu. Lúc đầu, tiếng kêu xa và nhỏ, về sau tiếng kêu càng to và gần hơn. Entơni vội đi tìm nơi phát ra tiếng kêu thì biết được đó là những tiếng thét cầu cứu của Bốp. Bốp đã bị nước cuốn chặt hai chân. Không ngần ngại. Entơni tìm mọi cách cứu bạn. Entơni tỏ ra tận tình, cố gắng hết sức mình để cứu bạn. Bị gai đâm cào chảy máu, Entơni không cảm thấy đau. Và khi nhảy xuống sông, Entơni không ngần ngại nguy hiểm cho mình. Còn về phía Bốp thì đang ở trong cảnh nguy khốn bởi cái chết đe dọa, nhưng cậu ta vẫn rất lo lắng cho Entơni, sợ Entơni nhảy xuống cứu mình, sẽ mắc nạn như mình. Cuối cùng, nhờ sự tận tình của Entơni cả hai đều vô sự.Xem thêm:  Cảm nghĩ về thầy cô giáo của em lớp 7 hay nhất
 Chúng ta thấy rõ tính cách của các nhân vật chí tình với bạn đã giúp họ vượt qua mọi khó khăn nguy hiểm. Chúng ta biết rằng Entơni là người lai da màu và Bốp là người da trắng. Bốp và Entơni chơi rất thân với nhau một cách hồn nhiên, vô tư, không phân biệt chủng tộc màu da. Cảnh cứu bạn được diễn ra ở đoạn văn trên là một bằng chứng sinh động. Ấy thế mà về sau, vì hoàn cảnh xung quanh, bọn người da trắng khinh bỉ, ngược đãi người da màu. Bốp và Entơni không thể chơi thân với nhau lâu dài. Chính tệ nạn phân biệt chủng tộc đã chia rẽ tình bạn của họ và làm cho con người luôn luôn mặc cảm về màu da. Chúng ta cần phải lên án và nguyền rủa tệ nạn chủng tộc này một cách thích đáng.
 Tóm lại, đoạn văn Cứu bạn cho ta thấy tình nghĩa giữa con người biết kính trọng và thương yêu lẫn nhau. Đôi khi vì tình bạn mà con người có thể hi sinh cho nhau bất chấp mọi hoàn cảnh và màu da. Tình bạn đã giúp cho con người nâng cao hiểu biết và sống tốt đẹp hơn.
Vanmau.edu.vn