	Em hãy tả một con lợn hay ăn chóng lớn.
Hướng dẫn
Mẹ em là người chăn nuôi rất giỏi. Trong chuồng lợn ở nhà, lúc nào cũng có đôi lợn sắp bán và khoang chuồng nuôi heo con, heo nhỡ nốitiếp nhau. Trong số lợn mẹ nuôi, con lợn "Tai To” ở khoang giữa là mau lớn hơn cả.
Mẹ em đặt tên cho chú lợn đó là Tai To vì đó là đặc điểm riêng nổi bật của chú. Tai chú heo to bằng hai bàn tay em, quặp lại che hai mắt. Chú heo to cỡ bằng cái gàu xách nước, dài bảy mươi xăng-ti-mét, cao đến đùi em, màu da đỏ hồng, lông thưa bóng mượt. Chú là con heo ăn mạnh nhất bầy nên rất chóng lớn. Đầu chú heo to, hai mắt đen, lanh lợi. Mỏm chú dài, thuôn về phía trước. Hai lỗ mũi ươn ướt phập phồng theo nhịp thở. Đuôi chú heo cong quắn hình chữ o, có một nhúm lông ở cuối đuôi. Bốn chân chú heo to,móng guốc chẻ đôi. Mẹ em bảo những con heo như thế rất mau lớn.
Mẹ cho heo ăn đầyđủ. Mỗi bữa heo được ăn hai lần. Lần đầu, mẹ đổ cám và rau vào máng. Bầy heo tranh nhau táp. Tai To ăn mạnh nhất, tiếng nó táp cám nghe phầm phập. Lần thứ hai, mẹ đổ cám có trộn cá vào máng, cả bầy heo cong đuôi uống nước cá rồi ăn hết sạch rau, cám. Thoáng chốc, máng ăn sạch trơn. Mẹ dọn máng, bỏ rau muống vào cho heo nhai rau. Tai To lúc nào cũng ăn xong đầu tiên, có lúc nó no quá ngủ luôn ở máng ăn. Mẹ em phải đẩy nó ra để lấy máng. Tai to ăn xong là ngủ ngay, tiếng nó ngáy nghe phì phò như bể rèn thổi lửa. Nó cũng biết tên nó là Tai To. Mỗi khi mẹ em gọi nó, nó nghếch mắt nhìn lên, khụt khịt cái mũi như để đánh hơi. Mẹ em chăm sóc heo rất cẩn thận: cho ăn đầy đủ, tắm sạch heo, và tiêm chủng ngừa bệnh cho nó. Nhờ thế, chuồng heo nhà em lúc nào cũng có heo sắp xuất chuồng, đem lại một số tiền kha khá để mẹ dành dụm mua sắm đồ dùng cho gia đình.
Em rất thích ngắm Tai To lúc nó ăn cám. Em giúp mẹ dọn chuồng heo mỗi ngày thật sạch sẽ. Heo có hay ăn chóng lớn thì gia đình em mới có nguồn thu tốt, dành dụm được nhiều tiền để trang trải chi phí cho cuộc sống, Vì thế, em sẽ chăm sóc heo thật cẩn thận.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả bác nông dân gặt lúa