Đề bài: Em hãy tả về cây bàng trên sân trường em
Tả về cây bàng – Bài làm 1
	Ngôi trường em đang học có một khuôn viên rất rộng với sân trường và sân vận động. Trên sân trường được trồng rất nhiều loại cây nhưng em thích nhất chính là cây bàng.
Cây bàng là loại cây có tán lá rất rộng. Những cành cây khẳng khiu chìa rộng ra xung quanh. Thân cây không lớn mà chỉ to như bắp đùi của người lớn. Vỏ cây có màu xám, sần sùi chứ không được nhẵn. Lá bàng khá lớn và có hình hơi bầu dục. Mỗi mùa cây bàng lại mang những sắc thái, vẻ đẹp khác nhau. Mùa đông tiết trời mưa rét, cây bàng trơ trọi lá nom như đã chết nhưng thực ra dưới lớp vỏ cây ấy là sức sống tiềm tàng mãnh liệt, những trồi lá còn khoác lớp vỏ cứng, cũ kỹ chỉ đợi mưa xuân, nắng xuân tới là hé mở. Xuân tới từng chiếc lá bàng non được mọc ra từ trồi lá và phát triển lớn dần lên. Ban đầu lá có màu xanh non, mềm mại và sau đó màu xanh càng trở nên đậm hơn. Thu sang, trên những tán bàng sang nay đã bắt đầu có sự chuyển màu kỳ diệu. Những màu xanh được thay thế bằng sắc vàng, sắc đỏ tạo nên điểm nhấn trên sân trường.
	Em thích cây bàng còn bởi vì những chùm hoa bàng hỏ li ti màu vàng nhạt. Những quả bàng là thứ quả mà nhiều cô cậu học trò mê mệt. Trái bàng chín vàng ăn vừa ngọt vừa hơi chan chát, rồi đập phần vỏ cứng ra sẽ được nhân bàng ăn béo ngậy, thơm ngon. Biết bao trưa hè hay những giờ ra chơi, đám trẻ chúng em ngồi hì hục đập hột bàng để ăn.Xem thêm:  Lập chương trình thăm các chú công an biên phòng
	Có thể nói cây bàng gắn liền với tuổi thơ, với tuổi học trò. Em yêu cây bàng không chỉ là cây bàng trên sân trường em mà ở bất kỳ đâu.
Tả về cây bàng
Tả về cây bàng – Bài làm 2
	Cây bàng là loài cây mà em yêu thích nhất. Nó gắn liền với biết bao kỷ niệm của tuổi học trò.
	Trên sân trường em có rất nhiều cây bàng. Hàng cây bàng chắc hẳn được trồng khá lâu năm rồi bởi em thấy thân cây rất to và sần sùi. Cành bàng tỏa rất rộng nên những tán lá bàng che mát rợp cả góc sân trường. Những cành lá khẳng khiu màu xám nhạt với những chiếc lá bàng to. Vào mùa hè nóng nực chúng em thường lấy lá bàng để quạt mát. Lá bàng khi chuyển từ mùa hè sang thu cũng có sự thay đổi bất ngờ. Những tán lá xanh nay chuyển sang màu vàng, và màu đỏ mận. Trên đó có những chấm màu nâu đậm khiến chiếc lá thêm đặc biệt.
	Cây bàng được nhiều lứa học trò yêu thích còn bởi quả bàng là một thức quả ăn rất ngon. Khi chín có màu vàng và ăn vào vị ngọt và hơi chát chát. Đặc biệt là phần nhân ở giữa lớp vỏ cứng của hột bàng. Chúng em thường ngồi lấy gạch để đập hột bàng lấy nhân ăn, phần nhân ăn thơm ngon, ngọt bùi. Cây bàng trên sân trường luôn là địa điểm lý thú để chúng em chơi đùa, học bài.Xem thêm:  Viết về người hàng xóm của em
	Cây bàng từ lâu đã trở thành loại cây quen thuộc với chúng em. Đây cũng là loài cây mà em yêu thích nhất.
Loan Trương