Đề bài: Em hãy miêu tả con chó nhà em nuôi
Tả về con chó – Bài làm 1
	Em rất yêu quý các loài động vật, trong đó em thích nhất con chó nhà em. Nó được nhà em nuôi từ mấy năm nay và là một con chó rất khôn.
	Em đặt tên nó là Mực bởi vì nó có bộ lông đen nhánh, óng mượt. Mẹ em rất hay tắm cho nó nhất là vào mùa hè. Đó là một chú chó đực thuộc giống chó lai nên nó rất to, cao. Bốn chân nó vừa dài, vừa chắc chắn. Thân hình cân đối, không quá gầy cũng không quá béo. Điểm em thích nhất ở ngoại hình của nó đó chính là khuôn mặt rất đáng yêu. Đôi tai to, lúc nào cũng vểnh lên như đang nghe ngóng tứ phương. Chiếc mũi đen nhánh hơi ươn ướt nhưng nó đánh hơi rất tinh chính vì thế lũ chuột nhà em rất sợ Mực và ban đêm không còn hoành hành như trước.
	Gọi là Mực nhưng thực ra nó không hoàn toàn có màu đen. Trên mặt có điểm trắng tròn nhỏ và người khác thường trêu nó là bốn mắt. Thêm vào đó là phần lông ở cổ dưới cũng có màu trắng nom như đang được quàng một chiếc khăn trắng vậy. Mực nhà em rất ghét mèo, mỗi khi nó thấy con mèo nhà em chạy qua là nó lại rượt nhau một trận. Nó là một chú cho rất thông minh, không bao giờ phá phách đồ hay cắn người. Mỗi khi em đi học về là nó lại chạy ngay ra cổng để chào đón em.Xem thêm:  Ôn Tập 3 Tiếng Việt Lớp 5 Học Kì 3
	Cả nhà em đều yêu quý con Mực và nó cũng đã gắn bó với mọi người mấy năm rồi. Chính vì thế nên Mực giống như một thành viên trong gia đình em vậy.
Tả về con chó
Tả về con chó – Bài làm 2
	Trong lần lên nhà ngoại, ngoại có cho em một con chó nhỏ bởi vì em rất yêu thích chó mèo. Đến bây giờ nhà em đã nuôi nó được hơn một tháng.
	Từ khi nhận được con chó nhỏ thì em rất quan tâm đến nó. Em đặt tên cho nó là Gấu bởi vì nó là một con chó đực nhỏ có bộ lông màu xám và lông xù nên trông nó rất đáng yêu, nom như một con gấu nhỏ thật vậy. Với đôi tai bé xíu và bốn chân hơi ngắn mà lông lại dài nên nom nó như một cục bông di động. Em thích nhất là nghịch chân nó vì nó có đôi bàn chân rất bậm, mỗi lần bước lên cầu thang đều hay bị ngã hay phải nhảy mãi mới lên được bậc. Gấu có đôi mắt tròn xoe, long lanh và cái mũi nhỏ xíu lúc nào cũng ướt.
	Hằng ngày, nhiệm vụ của em chính là cho Gấu ăn. Nó ăn rất khỏe, mỗi bữa một bát tô lớn cơm nên mới được hơn một tháng nhưng Gấu đã lớn hơn rất nhiều so với ngày em mang nó về. Em còn làm cho nó một chỗ ngủ rất ấm áp bởi vì lúc này đang là mùa đông và em sợ nó bị lạnh. Gấu là một chú chó rất thông minh. Mỗi khi có người lạ đến nó đều kêu lên báo hiệu nhưng khi có người nhà ra rồi thì nó sẽ im lặng chứ không cần phải quát. Thêm vào đó tuy còn nhỏ nhưng lũ chuột nhắt luôn sợ Gấu bởi vì nó bắt được khá nhiều. Mỗi khi em có thời gian rảnh thì em lại chơi với Gấu, có khi cho nó đi dạo ngoài bờ sông.Xem thêm:  Em hãy kể lại một chuyến đi chơi đáng nhớ của mình
	Em rất yêu quý Gấu, đối với em nó giống như một người bạn nhỏ của tuổi thơ. Em sẽ chăm sóc nó thật tốt để nó có thể to lớn hơn, khỏe mạnh hơn.
Loan Trương