Em hãy nói lời xin lỗi trong những tình huống sau đây
Gợi ý
Đề 1: Em hãy nói lời xin lỗi khi em lỡ bước, giẫm vào chân bạn.
Bài làm
– Ôi, xin lỗi bạn. Tớ bất cẩn quá!
– Chết, bạn có đau lắm không? Tớ xin lỗi nhé!
Đề 2: Em hãy nói lời xin lỗi khi em mải chơi quên làm việc mẹ đã dặn.
Bài làm
– Con xin lỗi mẹ, lần sau con sẽ không thế nữa!
– Con xin lỗi mẹ. Mẹ đừng buồn nhé!
Đề 3: Em hãy nói lời xin lỗi khi em đùa nghịch, va phải một cụ già. 
Bài làm
– Ôi, cháu chẳng cẩn thận gì cả. Cháụ xin lỗi cụ ạ!
– Cháu xin lỗi cụ. Cụ có sao không ạ?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Suy nghĩ của anh (chị) về phong trào ủng hộ quỷ “Vì người nghèo” 