Em hãy viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác để làm quen và hẹn bạn cùng thi đua học tốt
Gợi ý
Cao Bằng, ngày 2/5/2009
 Chào các bạn!
 Mình là Huân, gia đình mình ở một nơi rất xa xôi của Tổ quốc. Mình viết lá thư này là để gửi tới tất cả các bạn Việt Nam thân yêu và mong được kết bạn cùng các bạn.
 Năm nay mình học lớp 3, Trường Tiểu học Trọng Cọn, huyện Thạch An, Cao Bằng. Nơi mình ở rất nghèo về thông tin. Xem trên ti vi mình thấy có rất nhiều bạn học rất giỏi ở mọi miền của Tổ quốc. Mình thấy rất thèm được như các bạn. Nhưng điều kiện học tập ở trên mình còn thiếu thốn nhiều. Sách giáo khoa cũng không có đủ cho mỗi người một bộ. Chúng mình toàn phải chia nhau ra để học.
 Mình rất muốn có nhiều bạn để được Các bạn trao đổi thêm cho những kiến thức quý báu.
 Hãy viết thư về cho mình nhé: Mùi Văn Huân, lớp 3, Trường Tiểu học Trọng Cọn, huyện Thạch An, Cao Bằng.
 Chào thân ái
Huân
 Mùi Văn Huân
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy viết bài tham gia cuộc vận động tìm giải pháp đảm bảo an toàn giao thông 