Em hãy tả khu phố em vào buổi sáng đẹp trời
Gợi ý
Khu phố của em nằm bên cạnh Trung tâm Dịch vụ Thương mại nên lúc nào cũng nhộn nhịp và đông vui.
 Từ tờ mờ sáng, sau một giấc ngủ dài, phố xá như bừng tỉnh dậy. Các dãy nhà cao tầng hai bên đường đứng sừng sững như thách đố với đất trời. Những cánh cửa sắt khổng lồ như một lá chắn từ từ được xếp lại để lộ ra bên trong là những gian hàng mua bán. Nơi đây bày bán bàn ghế, chỗ kia là gian hàng may mặc, chỗ nọ là cửa hàng bách hóa… Gần như nhà nào cũng trở thành cửa tiệm buôn bán. Thỉnh thoảng mới xen vào là một gian nhà để ở.
 Ông mặt trời bắt đầu lên, những tia nắng dịu dàng chiếu xuống khu phố chợ. Những tia nắng tuy với màu sắc yếu ớt nhưng cũng xóa dần được bóng đêm. Và đường phố xuất hiện bóng người. Những hàng cây trồng ven đường như cố phô sắc nên vươn những cành lá xanh um còn đọng sương đêm. Một làn gió nhẹ thổi qua, chúng khẽ lay động vẫy tay chào một ngày mới. Từ trong các hẻm nhỏ, vài chiếc xe ba gác ì ạch chở hàng ra chợ. Xe nào xe nấy đều được chất cao hàng hóa… Trên lề đường khách bộ hành thong thả bước chầm chậm như đang hít thở không khí trong lành của buổi ban mai. Rẽ sang tay trái là một dãy nhà trệt, cổ xưa có lối kiến trúc giống nhau. Đây là khu dân cư nên sinh hoạt có vẻ muộn màng hơn. Nhà nào cũng có cửa rào, có trồng hoa trước sân hoặc trồng những cây che bóng mát như cây mận, cây trứng cá… để vào mùa hè làm giảm bớt sức nóng gay gắt của ông mặt trời. So với các dãy phố khác, nơi đây yên tĩnh hơn.Xem thêm:  Kể về một người bạn thân
 Trên các ngả đường chỗ nào cũng có người qua kẻ lại tấp nập. Các cửa hàng tuy là buổi sáng mà đèn vẫn sáng choang, người mua ra vào lũ lượt. Người bán hàng ăn mặc tề chỉnh, lúc đi đến nơi này, lúc chạy sang chỗ khác để mời mọc hoặc lấy hàng cho khách. Tuy bận rộn, lăng xăng như vậy, thế nhưng họ vẫn vui vẻ, tiếp đón nồng hậu với khách hàng. Trước một cửa hiệu buôn lớn, trẻ em đang chơi trò chơi điện tử. Từ trong gương mặt, đôi mắt ánh lên một niềm say sưa khôn tả. Tay cầm bộ phận điều khiển máy còn đôi mắt dán chặt vào màn hình, nhanh nhẹn và thành thạo, các em bấm nút liền tay. Chốc chốc những tiếng reo hò vang lên thích chí.
 Ngoài đường xe cộ qua lại như mắc cửi. Đủ các loại: xe ôtô, xe đạp, xe máy nổ… chen chúc nhau lao nhanh trên mặt đường. Tiếng xe cộ, tiếng nói cười, tiếng đồ vật chạm vào nhau… Tạo nên một âm thanh thật là hỗn độn. Hòa lẫn vào âm thanh ấy là những thông báo của ủy ban được phát ra từ một chiếc loa gắn trên cao của một trụ đèn đặt ở ngã ba đường.
 Nắng đã lên cao, nhịp độ sinh hoạt trong khu phố cũng tăng lên.
 Đây là một khu phố đông vui và nhộn nhịp nhất, mọi việc diễn tiến thật đều đặn như hết ngày rồi đến đêm. Chính vì vậy mà mỗi khi đi đâu xa em vẫn hình dung rất rõ từng dãy nhà, từng con đường thân quen ấy. Có phải chăng nơi đây đã trở thành một dấu ấn khó quên ở trong em?Xem thêm:  Đóng vai Thầy Mạnh Tử hồi bé để kể về câu chuyện Mẹ hiền dạy conVanmau.edu.vn