Em hãy tả lại phiên chợ quê hương em
Hướng dẫn
Làng Gắm, làng Ghẹ nằm dọc đôi bờ sông Cống Trắng. Ngày thường, cảnh trên bến dưới thuyền đã tấp nập, nhưng đến ngày chợ phiên càng ồn ào, tấp nập, đông vui hơn,
Thuyền nan, thuyền gỗ của thương lái đỗ san sát. Tiếng gọi nhau í ới râm ran. Tiếng cười, tiếng chào mời rộn rã. Xe máy,xe đạp khắp các ngả đường dồn về, tiếng còi inh ỏi. Các cô gái làng Thượng Ốc, làng Xuân Kiều, xóm Cầu Đinh, thôn Nôi Hạc,… ăn mặc đẹp đẽ, duyên dáng tươi xinh, kéo nhau đi chơi chợ đông vui như đi hội.Nước da trắng nõn, cổ kiêu ba ngấn, mắt sắc như dao cau, tiếng nói trong veo,… của các cô gái làng nghề đã làm cho nhiều chàng thương lái nhiều trai tơ quanh vùng say như điếu đổ, vừa dạo chợ vừa bám theo. Bà nội có lần nói: “Con gái vùngbến Ghẹ ngày xưa đã từng đượctuyển vào cung vua phủ chúa đấy”.
Độ chín giờ sáng, chợ phiên bến Ghẹ thật đông vui. Có đến mấy ngàn người. Khu hàng nông sản đầyắp các loài rau, loài củ. Su hào, súp lơ,hành, tỏi,su su, cải bắp, cù từ, khoai lang, ngô, sắn,… chồng cao như núi. Cà chua đỏối, căng mọng chỉ nhìn đã thấy ngon. Táo Thiện Phiến mười quả một cân, ngọt ngon, chua giòn xếp đầy các gánh.
Xem thêm:  Hãy kể lại truyện ngụ ngôn 'Thầy bói xem voi" bằng lời văn của em và rút ra bài học cho mìnhGóc trái của chợ là nơibán cá,gia cầm. Cá chép, cá quả, tươi ngon; có con to đến vài kí. Tiếng vịt kêu huyên náo một vùng. Gần dấy là nơi bán trâu bò. Xinh nhất là những chú bê,chú nghé, lông mượt, mắt ngơngác, vểnh đuôi đứng nhìn hay lắng nghe tiếng chào mời, tiếng mua bán.
Ba dãy nhà ngói chợ bến Ghẹ có đủ hàng công nghiệp. Hàng từ Sài Gòn đưa ra. Hàng từ biên giới đưa về. Hàng Tàu, hàng Thái, hàng Nhật… đủ thứ. Vải vóc đủ màu, áo quần đủ kiểu, đủ loại. Đắt tiền và sang trọng. Chợ phiên bến Ghẹ khác nào chợ Đồng Xuân, chợ Đông Ba, chợ Bến Thành. Hàng hóa cao cấp, muốn mua thứ gì cũng có. Mấy năm được mùa liên tiếp, có đi chợ phiên bến Ghẹ mới thấy đất nước mình đổi mới, nhân dân ta mỗi ngày một giàu lên.
Lúc chiều tà, khi tiếng chuông nhà thờ Xứ Đụn gióng lên thì chợ phiên bến Ghẹ cũng vãn dần. Tiếng hát từ một con thuyềnbuôn nào đó cất lên nghe thật bồi hồi xao xuyến:
“Ai lên bến Ghẹ thì lên.
Thuyền anh đưa đón êm êm mái chèo”…
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn Hay