Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 10 dòng kể cho người thân ở phương xa biết tình hình ở nhà
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm
Bố yêu quý!
Dạo này bố có khoẻ không? Công việc của bố vẫn ổn cả chứ? Con nghe dự báo thời tiết nói ngoài đảo xa gần đây hay có bão, thời tiết lại trở rét, bố nhớ mặc áo ấm kẻo lạnh bố nhé!
Bố cứ yên tâm công tác, mẹ và chúng con ở nhà vẫn mạnh khoẻ. Con vẫn cố gắng chăm chỉ học tập và quan tâm chăm sóc mẹ thay bố. Em Hà giờ đã lớn, biết thương mẹ hơn nên em cũng ít nhõng nhẽo. Hôm trước, em còn vẽ một bức tranh bảo tặng cho bố, con có gửi kèm với thư đây ạ! Bố xem có đẹp không nhé!
Thôi, con dừng bút đây. Con chúc bố luôn mạnh khoẻ, công tác tốt và sớm về chơi với mẹ con con. Yêu bố.
Con gái
Chi
Lê Thị Quỳnh Chi
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giải thích ngắn gọn một sô câu tục ngữ về thiên nhiên và lao động sản xuất 