Em hãy tường thuật một buổi sinh hoạt Đội mà em nhớ nhất
Gợi ý
YÊU CẦU
– Người viết cần kể lại một cách trung thực những chi tiết tiêu biểu, quan trọng diễn ra theo một trật tự không gian, thời gian hợp lý, thể hiện rõ những sắc nét của một buổi sinh hoạt Đội đã tạo những ấn tượng sâu đậm nhất trong tâm hồn mình.
– Lời văn phải tự nhiên, giàu cảm xúc, giàu sức khơi gợi và hấp dẫn bạn đọc.
BẤI LÀM
 Thế là giờ đây, tôi đã trở thành một đội viên thật sự. Niềm khao khát bấy lâu của tôi nay đã thành hiện thực. Tôi không thể nào quên buổi sinh hoạt Đội chiều thứ bảy vừa qua. Hôm đó, cô Tổng phụ trách Đội đã quàng lên vai tôi chiếc khăn quàng đỏ thắm.
 Đúng mười ba giờ chiều thứ bảy, không ai hẹn ai mà mọi người đều có mặt đông đủ tại phòng họp Đội. Vừa bước vào phòng, tôi đã gặp ngay một không khí thật trang trọng. Bàn ghế được kê ngay ngắn theo hình chữ u. Trên bức tường phía trước chỗ hàng ngày vẫn treo bảng đen là chiếc phông xanh căng dài với hàng chữ trắng: “Buổi sinh hoạt Đội”. Bên phải hàng chữ đẹp đó là ảnh Bác Hồ cùng Quốc kỳ và Đội kỳ. Ở dưới, phía trước là dãy bàn dành cho Ban chỉ huy Đội. Trên bàn có trải khăn và bày một lọ hoa tươi. Khi tất cả đã ổn định xong, bạn Chi đội phó phụ trách tổ chức lên điều hành lễ chào cờ. Một tiếng hô dõng dạc vang lên: “Nghiêm!”. Bài Quốc ca và Đội ca hùng tráng vang lên. Ai ai cũng đứng nghiêm hướng mắt nhìn lên Quốc kỳ và Đội kỳ một cách thành kính. Trong mắt tôi, hình ảnh những người chiến sĩ đã ngã xuống cho nước nhà độc lập, tự do hiện lên thật rõ nét. Các anh đã hy sinh anh dũng để thế hệ chúng tôi được sống hạnh phúc ấm no.
 Khi hai bài Quốc ca và Đội ca kết thúc, bạn Chi đội phó phụ trách tổ chức công bố chương trình của buổi sinh hoạt Đội, đồng thời giới thiệu các vị đại biểu tới dự. Tiếng bạn gẫy gọn, rõ ràng: “Kính thưa các thầy cô giáo và các vị đại biểu kính mến, thưa toàn thể các bạn đội viên thân mến! Hôm nay, Chi đội lớp sáu Chuyên Văn của chúng ta long trọng tổ chức buổi sinh hoạt Đội để kiểm điểm công tác cũ, xây dựng kế hoạch công tác mới, đồng thời kết nạp thêm đội viên mới. Đến dự buổi sinh hoạt Đội của chúng ta, tôi xin vui mùng được giới thiệu có thầy Lương Quý Phái, Hiệu trưởng cùng các cô Tổng phụ trách Đội, chủ nhiệm lớp, đề nghị các bạn nhiệt liệt hoan nghênh!”Xem thêm:  Cảm nhận về hình ảnh quê hương đất nước qua ca dao, dân ca Một tràng pháo tay nổi lên giòn giã. Bạn Chi đội phó nói tiếp:
– Sau đây tôi xin mời bạn Chi đội trưởng Thanh Mai lên thông báo về tình hình học tập, tu dưỡng của Chi đội ta trong thời giản vừa qua.
Bạn Thanh Mai đứng lên với bộ đồng phục trông thật đẹp mắt. Bạn cất tiếng nói nhỏ nhẹ nhưng rõ ràng:
– Kính thưa các thầy cô giáo kính mến, thưa các bạn đội viên thân mến! Trong thời gian vừa qua, Chi đội ta đã có nhiều đổi mới tốt đẹp, các bạn đội viên đã học tốt hẳn lên so với thời gian đầu, trong lớp chú ý nghe giảng, hăng hái phát biểu ý kiến. Trong học kỳ I vừa qua, một trăm phần trăm đội viên của Chi đội ta đạt điểm khá giỏi, trong đó có năm mươi phần trăm đạt điểm giỏi, năm mươi phần trăm đạt điểm khá. Đặc biệt là các đội viên của Chi đội ta đã biết thương yêu đoàn kết động viên giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ, v.v… Trong thời gian tới, chúng ta tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được để giành nhiều thành tích cao hơn nữa.
Tôi đưa mắt nhìn khắp các bạn một lượt. Gương mặt ai cũng nở nụ cười rạng rỡ, tự hào. Có một làn gió mát từ bên ngoài thổi vào khiến lòng tôi khoan khoái hẳn lên.
 Tiếp sau đó, bạn Chi đội phó phụ trách công tác tổ chức đã giới thiệu bạn Hồng Vân, Chi đội phó phụ trách hoạt động nề nếp lên phát biểu ý kiến. Tiếng bạn rõ ràng trong sáng:
– Kính thưa các thầy cô giáo, thưa toàn thể các bạn! Cùng với sự đi lên về học tập, Chi đội ta còn tiến bộ cả về mặt nề nếp. Sự tiến bộ này cũng không kém phần quan trọng. Chúng ta đã thực hiện tốt nề nếp xếp hàng vào lớp, quàng khăn đỏ, mặc đồng phục, v.v… Chúng ta đã thể hiện khá rõ nét phong cách học sinh trường trung học cơ sở chuyên Trần Đăng Ninh. Tuy nhiên, bên cạnh những gương mặt đẹp, những việc làm đẹp, trong Chi đội ta vẫn còn một vài biểu hiện chưa thật đẹp. Tôi rất buồn, khi thấy trong Chi đội ta vẫn còn có bạn đi học muộn, nói năng chưa thật lịch sự, nhã nhặn.Xem thêm:  Nhân vật phú ông trong truyện “Sọ Dừa” có ba người con gái nhưng hạnh phúc không đến với hai cô chị mà chỉ đến với cô Út. Hãy phát biểu suy nghĩ của em về cô ÚtKhông hiểu sao lúc đó, cả phòng họp lặng đi. Chắc là các bạn có khuyết điểm sẽ phải ân hận lắm. Ngừng một lát, bạn Hồng Vân nói tiếp:
– Qua không khí im lặng vừa rồi, tôi tin rằng thời gian tới những hiện tượng đáng buồn ấy không còn nữa. Các bạn đồng ý với tôi chứ?
Cùng một lúc tiếng “đồng ý” vang lên mạnh mẽ. Phòng họp lại dậy lên khí thế bừng bừng. Tiếp theo, bạn Chi đội phó phụ trách tổ chức trân trọng giới thiệu cô Tổng phụ trách Đội lên phát biểu ý kiến và trao nhiệm vụ mới cho toàn Chi đội. Cô nói: 
– Kính thưa các thầy cô giáo, thưa các bạn đội viên! Tôi rất vui mừng vì trong thời gian qua Chi đội lớp sáu Chuyên Văn đã lập được nhiều thành tích xuất sắc. Trong thời gian tới chúng ta hãy phát huy những thành tích đã đạt được, hăng háí tham gia phong trào thi đua: “Về với Điện Biên lịch sử”. Tôi rất mong Chi đội của chúng ta sẽ hưởng ứng tích cực giành giật nhiều thành tích cao hơn nữa, xứng đáng là một Chi đội mạnh. Và tôi chúc Chi đội sẽ có thêm nhiều bạn được kết nạp vào “Câu lạc bộ điểm mười”.
Một trằng vỗ tay rào rào nổi lên thể hiện tinh thần hưởng ứng tích cực lời phát động thi đua của cô Tổng phụ trách Đội. Tiếng vỗ tay vừa dứt thì bạn Chi đội trưởng lên thay mặt toàn Chi đội hứa thực hiện tốt những lời cãn dặn của cô.Xem thêm:  Tả về cô giáo mầm non Sau phần kiếm điểm công tác cũ và xây dựng kế hoạch công tác mới, đến phần kết nạp đội viên mới. Bạn Chi đôi trưởng đứng lên điều hành chương trình. Giọng bạn trang nghiêm, ấm áp:
– Kính thưa các thầy cô giáo, thưa toàn thể Chi đội! Hôm nay Chi đội ta vinh dự được kết nạp thêm mười bạn đội viên mới. Tôi xin thay mặt Ban chỉ huy Chi đội đọc quyết định kết nạp đội viên mới của Ban chỉ huy liên chi đội.
Bạn đọc quyết định, nghe thật rõ ràng, trang trọng. Tim tôi đập thình thịch khi nghe thấy tên mình trong danh sách đội viên mới. Tôi bước lên trên cùng với chín bạn khác. Chắc các bạn cũng như tôi hồi hộp và sung sướng. Cô Tổng phụ trách Đội đã quàng khăn đỏ lên vai chúng tôi. Trông ngực tôi càng đập mạnh hơn. Thế là từ nay tôi đã được đứng trong hàng ngũ đội viên Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. Một bạn đội viên mới thay mặt chúng tôi hứa quyết tâm tu dưỡng học tập xứng đáng với danh hiệu đội viên Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. Cả hội trường nổ một tràng pháo tay thật giòn, thật dẻo chúc mừng chúng tôi. Cuối cùng thầy Hiệu trưởng phát biểu ý kiến. Thầy nói:
– Buổi sinh hoạt đội của các em đã thành công tốt đẹp. Tôi rất mừng vì Chi đội ta đã đạt được rất nhiều thành tích. Hôm nay, chúng ta lại có thêm mười bạn đội viên mới đứng vào đội ngũ của Chi đội. Tôi tin rằng Chi đội ta sẽ có thêm sức mạnh mới, sẽ giành được nhiều thành tích to lớn hơn. Tôi chúc mừng các bạn đội viên mới nói riêng cùng toàn thể Chi đội ta nói chung luôn luôn xứng đáng với màu khăn quàng đỏ thắm trên vai.
Lại một tràng pháo tay nổi lên mạnh mẽ.
 Buổi sinh hoạt đội kết thúc bằng bài ca hùng tráng vang lên: “Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng. Lời Bác nay đã thành chiên thắng huy hoàng…” Có lẽ chẳng bao giờ tôi quên được buổi sinh hoạt Đội vui tươi và long trọng này.
Vanmau.edu.vn