Em hãy viết đoạn văn mở bài cho bài viết thuyết minh về cây chuối
Gợi ý
Nhắc đến làng quê Việt Nam là ta nghĩ đến những cánh đồng lúa rộng bạt ngàn, những người nông dân chăm chi, cần cù, quanh năm gắn bó với ruộng vườn, những triền đê, bãi cỏ xanh mượt, lũ trẻ con với những cánh diều và trò chơi gắn bó với tuổi thơ. Và trong đó còn có những vườn chuối. Hình ảnh ấy gắn liền với làng quê Việt Nam, với người nông dân từ rất lâu rồi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Top 10 website những bài văn mẫu hay lớp 7 mới nhất 