Đề bài: Em hãy tả cái bút chì mà em đang dùng
Tả cái bút chì – Bài làm 1
	Từ khi còn nhỏ em đã rất thích vẽ tranh, chính vì thế mà đối với em chiếc bút chì chính là đồ dùng không thể thiếu và cũng là thứ mà em yêu thích nhất. Em dùng nó để viết, để vẽ mỗi ngày.
Cái bút chì mà em đang sử dụng được mua từ đầu năm học. Đó là một chiếc bút chì ruột đen và phần bên ngoài được làm bằng gỗ. Nó được sơn lên một lớp sơn màu tím than trông rất đẹp. Chiếc bút chì dài khoảng một gang tay người lớn và có hình tròn, to hơn chiếc đũa ăn một chút. Phần thân bút có hàng chữ màu vàng được khắc và sơn lên. Đó chính là tên hãng bút và mã sản phẩm. Một đầu của chiếc bút chì được em dùng gọt bút để gọt nhọn. Đầu còn lại có một vòng kim loại màu vàng để giữ lấy một cục tẩy tròn nhỏ màu đen. Những lần em quên mang cục tẩy lớn thì có thể dùng nó để tẩy luôn nên rất là tiện lợi.
	Không chỉ có dùng để viết trong các giờ học, hay vẽ trong giờ mỹ thuật mà em cò dùng nó trong nhiều dịp khác. Vì em thích vẽ nên mẹ mua cho em riêng một quyển vẽ để em có thể vẽ những lúc rảnh rỗi, chính vì thế chiếc bút chì từ lâu đã trở thành người bạn đồng hành cùng em trong những tháng ngày đi học.Xem thêm:  Tả con chim sâu
	Em rất thích chiếc bút chì này của em, không chỉ bởi màu sắc đẹp, trang nhã mà còn vì nét bút rất đều màu, đậm nên em vẽ tranh cũng đẹp hơn.
Tả cái bút chì
Tả cái bút chì – Bài làm 2
	Trong hộp bút của em không lúc nào thiếu chiếc bút chì. Đó chính là đồ dùng học tập không thể thiếu đối với em.
	Chiếc bút chì của em là món quà mà em được cô giáo chủ nhiệm năm lớp 4 tặng. Em còn nhớ khi đó trong giờ mỹ thuật em bị gãy mất chiếc bút chì lại đúng vào giờ kiểm tra mà em không mượn được của ai nữa. Lúc ấy em đang rất lo lắng thì cô đã xuống và tặng em chiếc bút chì của cô. Khi đó em không chỉ cảm thấy biết ơn cô mà sau đó chiếc bút chì trở thành món đồ yêu quý nhất của em và em còn sử dụng nó đến bây giờ.
	Lúc mới được cô tặng thì nó còn rất mới và dài. Vì em sử dụng cũng nhiều và lâu nay nên bây giờ nó chỉ dài hơn gang tay của em một chút. Nó được làm bằng gỗ và sơn lớp sơn màu vàng nâu. Thân bút có hình trụ tròn và trên đó có khắc tên hãng sản xuất và chữ “Bút chì 2B”. Một đầu của bút có một vòng kim loại màu vàng nhỏ để cố định cục tẩy màu đỏ với thân chiếc bút chì. Đó là một điểm tiện dụng của chiếc bút bởi nếu viết hay vẽ sai có thể tẩy ngay được. Với chiếc bút chì em có thể dùng để vẽ tranh, để viết bài. Khi cầm vào chiếc bút em lại nhớ tới người đã tặng em, nhớ tới những lời cô giáo dạy bảo và em có thêm động lực, niềm tin để học tập, rèn luyện.Xem thêm:  Soạn bài Tấm lòng người thầy thuốc
	Em rất yêu quý chiếc bút chì của em, nó không chỉ là một món quà ý nghĩa mà còn là một người bạn đồng hành, gắn bó với em trong suốt thời gian qua. Em sẽ giữ gìn thật cẩn thận để nó có thể sử dụng được lâu hơn nữa.
Loan Trương