Em hãy kể về tình cảm của em đối với ông em
Gợi ý
Em rất yêu ông nội em. Ông rất chiều em và thường rủ em đi chơi. Ông có cái bụng rất to. Bụng ông trông như bụng mẹ lúc có em bé vậy. Ông rất hay cho em sờ bụng và xoa bụng ông. Hồi nhỏ em không biết, em thường hỏi ông: “Ông ơi! Bao giờ thì ông sinh em bé”? ông chỉ cười và nói: “Hừ cái thằng này!” Bây giờ thì em đã hiểu, em thấy mình thật buồn cười. Những trưa hè em thường gối đầu lên bụng ông mà ngủ. Được đôi bàn tay ông phe phẩy quạt cho nên em ngủ rất ngon.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” (Vích-to Huy-gô) 