Em hãy kể về tình cảm của em đối với em gái em
Gợi ý
Mẹ em mới sinh em bé được 7 tháng tuổi. Em bé rất hay cười. Hai mắt bé đen nháy như hai hạt nhãn, da trắng hồng, đôi môi đỏ xinh xinh, cặp chân ngắn cũn. Mùa hè đến, mẹ chỉ cho em mặc một chiếc quần chip, nhìn giống như là một chú sumô tí hon, trông rất ngộ nghĩnh. Nhìn nó em chỉ muốn cắn cho một cái thật đau. Mỗi khi em đi học về, nhìn thấy em là em bé lại như rất vui mừng. Nó vội vàng bò ngay tới chỗ em để bắt em bế. Em rất yêu em bé của em, em mong sao cho em bé lớn thật nhanh để hai chị em cùng đi chơi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Phương Anh kể về việc học tập trong học kì I 