Em hãy kể về tình cảm của bố em đối với em
Gợi ý
Bố em rất ít nói. Chẳng mấy khi bố mắng em kể cả những lúc bố mệt mỏi hay cáu giận. Hàng ngày bô’ đưa em đến trường, rồi từ trường em bố đi làm luôn. Chiều về bố lại từ co quan ra trường đón em rồi hai bố con đi quanh một vòng và về nhà. Những khi em được điểm 10, hoặc ngày sinh nhật em, bố thường hỏi: “Con gái bố thích gì để bố tặng cho nào?” Có lần em bị ốm bố đã nghỉ làm, thức cả đêm để chăm cho em. Em biết bố rất yêu em và em cũng rất yêu bố.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 3 vừa qua với một đoàn khách đến thăm 