Đề bài: Em hãy miêu tả cái thước kẻ của em
Tả cái thước kẻ của em – Bài làm 1
	Trong tất cả những đồ dùng của em thì cái thước kẻ chính là vật mà em yêu thích nhất. Nó chính là món đồ mà em sử dụng mỗi ngày khi ở nhà hay tới lớp.
Chiếc thước kẻ mà em đang sử dụng được mẹ mua cho em từ đầu năm học. Đó là một chiếc thước hình chữ nhật với chiều dài là 20cm và chiều rộng khoảng hơn 2cm. Nó được làm bằng nhựa cứng và nom khá dày dặn. Thước là nhựa trong có màu trắng. Mặt trên của thước có vạch kẻ và những con số từ 0 đến 20 để biểu thị chiều dài. Vạch kẻ và số đều có màu đen nên khá nổi bật và dễ nhìn. Dưới phần chữ viết là dòng chữ được khắc lên thước kẻ đó chính là tên của nhà sản xuất.
	Thước kẻ là đồ dùng quan trọng trong học tập. Mỗi khi hết bài và chuyển bài mới thì em lại dùng nó để kẻ. Hay những bài vẽ hình, kẻ bảng biểu thì thước chính là vật không thể thiếu. Có những hôm em dùng ở nhà và quên mang thước kẻ đi học em cảm thấy rất bất tiện trong học tập. Dù cho kiểu dáng của nó đơn giản nhưng em vẫn thấy nó đẹp và khi em sử dụng thì em luôn giữ gìn nó cẩn thận vì nó làm bằng nhựa cứng nên sẽ dễ bị gãy. Mỗi khi kẻ nhiều thì trên thước ở phần mép sẽ bị dính mực và để tránh dính vào sách vở, quần áo thì em luôn lau sạch sau khi dùng.Xem thêm:  Em hãy tả cây bút máy em đang dùng
Cái thước kẻ chính là món đồ dùng học tập quan trọng, là người bạn thân thiết của em mỗi khi tới trường. Em rất thích và sẽ giữ gìn nó thật cẩn thận.
Tả cái thước kẻ của em
Tả cái thước kẻ của em – Bài làm 2
	Đầu năm học em được mẹ sắm cho rất nhiều đồ dùng học tập trong đó em thích nhất chính là chiếc thước kẻ. Đó không phải một chiếc thước kẻ thông thường mà còn kết hợp cả hai trò chơi rất thú vị.
	Chiếc thước dài 20cm và chiều rộng khoảng hơn 3cm. Nó được làm bằng nhựa cứng và có màu sắc rất bắt mắt. Bởi vì đi kèm với trò chơi nên chiếc thước khá to và dày. Phần mép trên của thước chính là phần có các vạch kẻ màu đen và những con số biểu thị đơn vị đo chiều dài. Dưới phần số đó chính là trò chơi với một nửa là trò chơi ghép hình với 9 mảnh ghép nhỏ và trò chơi di chuyển bi sắt nhỏ xíu theo đường mê cung. Khi em mang chiếc thước này tới lớp đã có rất nhiều bạn tỏ ra thích thú với nó và mượn của em để chơi. Thậm chí là sau đó có nhiều bạn cũng tìm mua chiếc thước giống em.
	Bên cạnh tác dụng đó chính là trợ thủ đắc lực cho học tập thì chiếc thước của em còn là một trò chơi giải trí rất thú vị. Nó giúp em giải tỏa những căng thẳng sau giờ học. Nhờ có thước kẻ mà những trang sách trở nen sạch đẹp, ngay ngắn và em được cô giáo khen ngợi về việc ghi chép cũng như trình bày. Em giữ gìn chiếc thước kẻ của em rất cẩn thận, mỗi khi dùng để kẻ thì sau đó em sẽ lau thật sạch mực dính vào, sau đó không dùng nữa thì em lại cất nó vào hộp bút.Xem thêm:  Tả cảnh một đầm sen
	Chiếc thước kẻ mà em đang dùng là cái mà em thích nhất từ trước đến nay. Em sẽ sử dụng và bảo quản nó thật cẩn thận để nó không bị hỏng.
Loan Trương