Đề bài: Em hãy tả con gấu bông mà em thích
Tả con gấu bông – Bài làm 1
	Trong nhịp sinh nhật em vào năm ngoái thì em được tặng một món quà rất đặc biệt đó chính là một con gấu bông rất to.
	Đó là con gấu bông mà em ao ước từ lâu. Một chú gấu bông lớn mà em ôm còn không xuể. Nó có màu trắng tinh như tuyết và nổi bật trên nền trắng ấy chính là đôi mắt tròn xoe, đen nhánh và được làm bằng nhựa cứng, gắn chặt vào phần lông của con gấu. Phía dưới hai đôi mắt chính là chiếc mũi nhỏ xinh, màu hồng nom rất đáng yêu. Chú gấu có đôi tai hình nửa tròn và tạo dáng với tư thế tai lúc nào cũng vểnh. Bốn chân của nó khá to và hai chân sau chắc chắn để có thể đặt nó ngồi vững vàng được. Trông nó giống như một chú gấu Bắc Cực thứ thiệt vậy. Thân hình nó to, tròn và khi ôm vào thì rất thích.
	Từ sau khi được tặng chú gấu bông ấy em rất thích và ôm nó đi ngủ mỗi ngày. Cũng từ ấy mà em có thể ngủ một mình mà không hề sợ ma như trước dây nữa. Mỗi sáng thức dậy em đều xếp lại chăn màn và đặt chú gấu bông ngay ngắn lại sau đó mới chuẩn bị đi học. Có lần bạn của em đến chơi và rất ghen tỵ với em vì em có một chú gấu xinh xắn đến vậy.Xem thêm:  Văn biểu cảm - Loài cây em yêu (chọn bất cứ cây gì ở làng quê Việt Nam: tre, dừa, chuối, gạo đa, ...)
	Đối với em chú gấu như một người bạn gắn bó với em trong gần một năm qua. Em rất yêu quý nó và giữ gìn nó thật cẩn thận để nó luôn sạch sẽ.
Tả con gấu bông
Tả con gấu bông – Bài làm 2
	Trong những đồ chơi mà em có thì em thích nhất chính là chú gấu bông mà em dành tiền để mua vào dịp Tết năm ngoái.
	Đó là chú gấu bông mà em đã rất thích từ lâu nay và ao ước có được nó. Chính vì thế nên em đã quyết định dành dụm tiền để mua. Mẹ em biết điều đó nên đã quyết định mỗi khi em được một điểm mười, được cô giáo khen thì mẹ sẽ thưởng cho em tiền. Phải mất một học kì em mới đủ tiền để mua nó nên em rất trân trọng con gấu bông này. Nó là một chú gấu bông có bộ lâu màu nâu nên em không lo lắng nõ sẽ nhanh bị bẩn. Lông của nó hơi dài và rất mềm mại nên khi ôm vào có cảm giác rất dễ chịu. chú gấu bông với kích thước to gấp đôi chiếc ba lô của em nên mỗi tối em thường ôm nó ngủ. Tai của nó có hình tròn và cái đầu cũng tròn vo, trông rất đáng yêu. Trên khuôn mặt là đôi mắt tròn, đen nháy được làm bằng nhựa cứng. Phần mũi miệng được nhô lên rõ ràng và chiếc mũi to gấp đôi mắt của nó cũng có màu đen.Xem thêm:  Tả cảnh sáng sớm trong công viên lớp 5
	Điểm nhấn của con gấu bông chính là chiếc nơ màu đỏ buộc ở cổ và chiếc áo gile mặc ở ngoài. Thi thoảng em lại cởi chiếc áo để giặt cho nó. Em giữ gìn nó rất cẩn thận, lúc nào cũng để nó ở giường và không bao giờ làm nó rơi xuống sàn nhà.
	Đối với em chú gấu bông không chỉ là một món đồ chơi yêu thích mà đó còn là thứ đầu tiên mà em dùng tiền mình dành dụm được để mua. Chính vì thế nó rất có ý nghĩa đối với em.
Loan Trương