Đề bài: Em hãy tả cơn mưa rào mùa hạ mà em từng chứng kiến
Tả cơn mưa rào mùa hạ – Bài làm 1
	Mỗi khi mùa hè đến em rất ghét cái nắng nóng, oi bức của mùa này. Tuy nhiên em lại rất thích những cơn mưa rào bất chợt tới.
	Suốt một tuần vừa qua thời tiết nóng bức khiến cho ai nấy đều khó chịu. Tối qua nhà em nghe dự báo thời tiết thì chiều nay trời sẽ đổ mưa nên từ trưa em đã rất mong chờ cơn mưa tới. Giữa trưa mặt trời càng thêm gay gắt. Cái nắng còn oi ả, mạnh mẽ hơn cả những ngày trước đó. Bầu trời không một gợn mây. Ấy vậy mà chỉ một lúc sau đó từ đằng đông những đám mây đen ùn ùn nổi lên và nhanh chóng kéo tới che khuất mặt trời. Trời bỗng dưng tối sầm và gió lạnh thổi tới.
	Rất nhanh những giọt mưa đầu tiên bắt đầu đổ xuống. Hạt mưa tròn to rơi xuống những tán lá rồi rơi xuống mặt đất. Mưa dần trở nên nặng hạt hơn và mau hơn. Chẳng mấy chốc khoảng sân à đường đã bị ướt hết. Những đoạn rãnh dần dần được lấp đầy bởi nước mưa. Tiếng mưa rơi lộp bộp, mưa rơi trên những ngôi nhà có mái tôn kêu rất to khiến không gian trở nên ồn ào hẳn. Mưa tới gột rửa sạch bong những bụi bẩn trên những tán lá, những con đường. Cây cối trở nên tươi tỉnh hơn và có sức sống. Trận mưa rào không kéo dài mà chỉ trong khoảng gần một tiếng. Nước ngập sân nhưng ngay sau đó đã được rút hết. Cây cối cũng nhanh chóng được hong khô. Bầu trời cũng trong xanh hơn và không khí cũng trở nên dễ chịu hơn rất nhiều.Xem thêm:  Tả cây hoa mai
Cơn mưa rào mùa hạ quả thực giống như một ly nước giải khát vào giữa tiết trời oi ả. Em rất thích ngắm nhìn những  trời mưa.
Tả cơn mưa rào mùa hạ
Tả cơn mưa rào mùa hạ – Bài làm 2
	Em thích nhất chính là cảm giác được hưởng thụ và ngắm nhìn trận mưa rào giữa những ngày hè nóng bức.
	Thời tiết đang oi ả mà bất chợt có một trận mưa giống như một vị cứu tinh làm xua tan những căng thẳng, bức bối mà thời tiết hay công việc đem lại. Cơn mưa mùa hạ đến rất bất chợt. Trời đang nắng nhưng mây đen bắt đầu nổi lên ở phía chân trời và bắt đầu lan rộng, ùn ùn kéo tới che khuất cả mặt trời. Trong gió mang theo nhiều hơi nước khiến cho người ta cảm thấy hơi lạnh và rùng mình. Thế rồi rất nhanh những hạt mưa đầu tiên rơi xuống, sấm chớp bắt đầu nổi lên. Những trận mưa mùa hạ thường có sấm chớp và tiếng sấm rất to. Hạt mưa lớn rơi lộp bộp và khi nước ngập mặt sân thì những hạt mưa rơi xuống tạo thành những bong bóng mưa và ngay sau đó lại lập tức tan vỡ.
	Mưa gột rửa sạch bụi bẩn, mưa khiến cây cối không còn khô héo, thiếu sức sống như trước nữa. Mưa còn khiến cho không khí trở nên mát mẻ, dễ chịu hơn rất nhiều. Trận mưa đến bất chợt và kết thúc cũng rất nhanh chóng. Mới lúc mưa bầu trời còn xám xịt ấy vậy mà ngay sau đó đã trong xanh như chưa từng có đám mây đen nào.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ Uống Nước Nhớ Nguồn hay nhất
	Mưa đem lại nguồn nước cho cây cỏ, cho sinh hoạt. Nhờ có trận mưa mà cây cối tươi tốt.
Loan Trương