Đề bài: Em hãy tả con chó nhà em nuôi
Tả con chó nhà em – Bài làm 1
	Nhà em có nuôi một con chó rất to. Nó được ông nội cho nhà em từ đầu năm nay.
	Đó là giống chó ta, khi nhà em mang về nuôi thì nó còn nhỏ xíu và chỉ nặng ba cân. Từ ngày nó về nhà em thì em rất hay chơi với nó mỗi khi rảnh rỗi. Cả nhà em gọi nó là Lu và mỗi khi gọi tên nó thì nó lại chạy ngay tới và mừng rỡ. Lu có bộ lông không quá dài và có màu nâu. Lông của nó óng mượt như bôi mỡ vậy. Vì mẹ em rất hay tắm cho nó nên Lu lúc nào cũng sạch sẽ, không có mùi hôi. Lu có đôi tai nhỏ, lúc nào cũng vểnh lên, tuy thế nhưng tai nó rất thính. Mỗi khi nhà em có ai về thì nó chỉ cần nghe tiếng xe hoặc tiếng bước chân là nó đã chạy ngay ra cổng để chào đón. Đôi mắt đen láy, rất linh động và cái mõm thì đen nổi bật lên chính là hàm răng trắng, chắc khỏe. Con chó nhà em có cái đuôi khá dài còn đôi chân thì ngắn và phần bàn chân có màu nhạt hơn màu lông của thân nó.
	Lu đến nay đã được nhà em nuôi mấy tháng và nó lên cân rất nhiều. Đến nay chắc nó phải nặng hơn mười cân và em không bê được nó như trước nữa. Lu rất ngoan và nó bắt chuột rất giỏi. Từ ngày có Lu thì lũ chuột không còn phá phách như trước nữa.Xem thêm:  Hãy tả bố của em
	Đối với em thì Lu giống như một người bạn nhỏ. Em rất yêu quý nó.
Tả con chó nhà em
Tả con chó nhà em – Bài làm 2
	Em rất thích chó và mèo nhưng bố mẹ lại không cho nuôi. Chính vì thế mỗi khi có thời gian rảnh thì em lại lên nhà ông ngoại để chơi cùng con chó mà ông em nuôi.
	Đó là giống chó Golden rất đẹp và rất đắt tiền. Ông em rất quý nó và chăm sóc cho nó rất tỉ mỉ. Ông còn đặt tên cho nó là Shin. Em cũng rất thích Shin. Mỗi lần lên ông em đều cùng nó chạy lên đồi phía sau chơi và xem ông bà chăm sóc vườn cây. Shin có màu nâu vàng và lông của nó khá dài. Nó có đôi tai rất lớn và lúc nào cũng cụp xuống chứ rất ít khi thấy nó vểnh tai lên. Đôi mắt tròn nhỏ và khi soi đèn vào ban đêm thì sẽ thấy mắt nó sáng quắc. Shin có cái mõm dài, dưới hàm là những chiếc răng to, dài, nhất là hai chiếc răng nanh ở hàm trên. Thân mình của nó khá to lớn và dài vì ông em đã nuôi nó được hơn một năm nay.
	Em thích nhất là nghịch chân của nó, bốn chân to, chắc khỏe và móng khá dài. Còn phần đuôi của nó cũng rất to, lông đuôi dài hơn và màu nhạt hơn. Shin là một chú cho hiếu động. Mỗi khi được ông em thả ra thì nó thường chạy khắp nơi. Nó thích nhất là được em và ông cho lên đồi chè chơi. Shin rất hiền, mặc dù có người lạ đến thì nó sủa rất to và nhe răng ra để dọa nhưng nó chưa cắn ai bao giờ cả.Xem thêm:  “Ai cũng có cuộc sống, nhưng chỉ có một số người mới có một cuộc sống đích thực”. Anh (chị) có suy nghĩ gì về ý kiến trên
	Em rất yêu thích Shin. Em ước gì nhà em có một chú chó đáng yêu như vậy.
Loan Trương