Em hãy đáp lại lời cảm ơn trong những trường hợp sau đây
Gợi ý
Đề 1: Em hãy đáp lại lời cảm ơn trong trường hợp: Em cho bạn mượn quyển truyện. Bạn em nói: "Cảm ơn bạn. Tuần sau mình sẽ trả".
Bài làm
– Có gì đâu. Quyển truyện này hay lắm, cậu cứ bình tĩnh mà đọc.
– Lúc nào đọc xong, cậu trả mình cũng được, mình chưa cần ngay đâu.
– Bạn đừng ngại. Bạn cứ đọc đi, quyển truyện này hay lắm.
Đề 2: Em hãy đáp lại lời cảm ơn trong trường hợp: Em đến thăm bạn ốm. Bạn em nói: "Cảm ơn bạn. Mình sắp khỏi rồi".
Bài làm
– Ôi, thích quá! Mọi người mong bạn lắm đấy.
– Thế thì hay quá. Để mình nói cho mọi người biết. Chắc cả lớp sẽ mừng lắm đấy.
Đề 3: Em hãy đáp lại lời cảm ơn trong trường hợp: Em rót nước mời khách đến nhà, khách nói: "Cảm ơn cháu. Cháu ngoan quá!"
Bài làm
– Dạ có gì đâu ạ. Cháu mời bác uống nước kẻo nguội ạ.
– Dạ, cảm ơn bác. Cháu mời bác uống nưổc, bố cháu ra ngay đây ạ.
Vanmau.edu.vn