Em hãy tả lại cảnh vườn hoa ở công viên gần nơi em ở vào lúc vắng người
Gợi ý
Tiếng loa phát thanh vang lên bài thể dục buổi sáng làm em giật mình thức giấc. Hôm nay chủ nhật, không có đi học, định ngủ nướng thêm chút nữa nhưng tiếng của Hoa, cô bạn nhà bên cạnh đã gọi, em đành phải chui khỏi mùng để chuẩn bị cùng bạn ra công viên chơi vũ cầu.
 Khí trời buổi sáng thật mát mẻ, trong lành, chúng em tay cầm vợt nhảy chân sáo ra công viên. Vì nhà chúng em gần nhất nên đến trước các bạn. Hai đứa bèn ngắm cảnh xem hoa trong khi chờ các bạn. Ông mặt trời từ từ đã nhô lên ở đằng đông, chiếu những ánh ban mai tỏa xuống làm cho những giọt sương tan dần. Công viên lúc bấy giờ chỉ rải rác năm ba người, cảnh vật thật vắng lặng. Chúng em nắm tay nhau chạy đến bên các bồn hoa xem hoa thức giấc. Hoa hướng dương như con gái của mặt trời đã thức sớm nhất. Những cánh hoa vàng đang hướng về hướng mặt trời mọc nở nụ cười chào đón ánh ban mai. Cơn gió nhẹ thoáng qua, hàng liễu lại vươn mình tỉnh ngủ làm rung động lá cành khiến những giọt sương long lanh trên cành đổ xuống lất phất như mưa bụi. Và kìa! ôi đẹp làm sao những màu sắc vàng, đỏ, hồng, tím của những tường vi, cúc vàng, cẩm chướng, hồng nhung từ từ mở mắt, xòe cánh đón ánh mặt trời. Một tuần bận học bài thi không ra công viên, hôm nay những bồn hoa ở đây có nhiều thay đổi, màu sắc rự rỡ hơn bởi những bông hoa đang nở rộ. Cảnh vật làm say đắm lòng người. Trên những hàng dương tiếng chim ríu rít như đang hòa bản nhạc buổi sớm mai. Những chú chim sẻ đang chuyền cành nhảy nhót thật dễ thương. Lại có những con bay sà xuống các bồn hoa như định đùa giỡn hay đến chào buổi sáng các nàng hoa ấy?Xem thêm:  Tá một thứ đồ chơi của tuổi thơ mà em vô cùng thích thú
 Ở đây, rõ ràng đã có sự chăm sóc rất kỹ lưỡng của những người làm vườn có nghệ thuật. Cách kiến trúc rất hài hòa. Từ những hòn non bộ đến hồ sen, đến những hàng cây che mát và cả những cột đèn điện đều được sắp xếp, xây dựng rất kiên cố và công phu. Ở đây lúc về đêm những ánh đèn đủ màu sắc, đủ loại, đủ hình dạng kia sẽ làm cho công viên thêm rực rỡ. Ở giữa sân công viên lại có một cái hồ rộng. Giữa hồ có tượng đài, trên tượng đài lại có những vòi phun nước thành những hình vòng cung thật đẹp. Mặt hồ hôm nay, đến giờ này vẫn còn phủ một màn sương mỏng. Chúng em chạy đến bên hồ vẫy nước theo vòi phun thật là thỏa thích.
 Trời rạng dần, số người ra công viên tập thể dục mỗi lúc lại đông hơn. Chúng em mải mê ngắm cảnh đến nỗi quên cả chuyện chơi vũ cầu. Tay cầm vợt em cùng bạn chạy tung tăng dưới hàng cây, hết ngắm bồn hoa này đến bồn hoa khác. Rồi lại rung hàng liễu cho nước rơi trên tóc trên áo mà cười giỡn.
 Có tiếng các bạn khác gọi ở góc sân công viên phía bên trái, nơi có sân đánh vũ cầu. Các bạn đã đến đông đủ, chúng em đành chia tay với hàng liễu, bồn hoa xinh đẹp, hồ nước quyến rũ kia để đến với các bạn tranh tài đánh đôi vũ cầu cùng nhau. Em thầm bảo “Thôi chào hoa nhé, hẹn gặp lại, mình phải đến với các bạn đây!”.Xem thêm:  Bàn về sự im lặng đáng sợ của người tốtVanmau.edu.vn