Đề bài: Em hãy tả quả bưởi mà em từng trông thấy
Tả quả bưởi – Bài làm 1
	Trong một lần về quê ngoại em có được đến thăm khu vườn trồng bưởi của những người dân nơi đây. Đó là những vườn bưởi diễn sai trĩu quả trông rất đẹp mắt.
	Bưởi vốn là loại quả mà em rất thích ăn, chính vì thế em càng thích đến thăm những vườn bưởi để có thể thấy tận mắt những cây bưởi được người nông dân trồng. Quả bưởi có hình tròn và bưởi diễn là loại bưởi quả tròn nhất trong các loại bưởi. Em nghe những người dân ở đây nói rằng bưởi diễn càng lâu năm thì quả càng tròn và nhỏ. Còn loại bưởi mới bói được một hai năm thì quả sẽ có kích thước lớn hơn còn khi đã có quả lâu năm thì nó sẽ to như quả bóng nhựa của trẻ con. Vỏ bưởi hơi sần sùi và có màu xanh. Lúc ăn được thì có những quả sẽ chuyển sang màu vàng. Bên trong lớp vỏ xanh là một lớp cùi khá dày màu trắng. Người ta còn dùng lớp cùi này để tạo nên món chè bưởi thơm ngom hoặc lấy vỏ bưởi phơi khô để làm thuốc, để đun nước gội đầu…
	Phía trong lớp cùi chính là phần chính của trái bưởi mà chúng ta thường ăn. Bưởi là một loại quả có các múi và tép bưởi. Những múi bưởi hình vòng cung và chưa bên trong nó vô vàn những tép bưởi màu trắng căng mọng. Bưởi diễn ăn rất ngọt và nhiều nức. Đặc biệt người ta không ăn nó ngay khi vừa mới hái mà thường để khoảng chục ngày trở đi để cho lớp vỏ héo đi thì ăn mới ngon và ngọt hơn.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây xà cừ cổ thụ
	Em rất thích ăn bưởi. Đối với em và cả gia đình em thì đây chính là loại quả bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe.
Tả quả bưởi
Tả quả bưởi – Bài làm 2
	Bưởi có rất nhiều loại như: bưởi ta, bưởi diễn, bưởi Năm roi, bưởi da xanh… Trong đó em thích nhất là loại bưởi da xanh.
	Loại bưởi này khá đắt tiền và mẹ em thường mua nó ở siêu thị với giá từ 60-90 nghìn một quả. Đây là giống bưởi có kích thước to hơn bưởi diễn và không được tròn cho lắm. Chỉ có phần dưới tròn còn phần gần với cuống bưởi thì hơi nhô cao lên và nhỏ hơn. Vỏ bưởi khá sần sùi và đúng như tên gọi của nó thì lớp vỏ có màu xanh rất đều màu. Bên trong lớp vỏ xanh mỏng ấy là phần cùi bưởi. Cùi của bưởi da xanh có màu hồng. Càng gần với phần múi bưởi thì màu hồng càng đậm.
	Loại bưởi này có phần múi khá lớn, những múi bưởi con cong nom giống chiếc lược và dài khoảng hơn 10cm. Bên trong chứa những tép bưởi màu hồng, căng mọng nước. Bưởi da xanh không ngọt khát mà là một vị ngọt thanh mát, có những quả còn hơi nhâm nhấp chua nên rất dễ ăn. Vào mùa bưởi mẹ em rất hay mua về để cả nhà thưởng thức sau mỗi bữa ăn. Những múi bưởi căng mọng được mẹ em tách riêng và bỏ hết vỏ ra, xếp vào đĩa nom rất đẹp mắt. Có thể nói đây là một loại quả chứa nhiều chất dinh dưỡng và được nhiều người ưa thích.Xem thêm:  Bài văn cảm nghĩ về loài hoa cúc
	Em mong muốn được một lần tới nơi trồng những cây bưởi da xanh thơm ngon, mát lành ấy để có thể được tận mắt nhìn những trái bưởi còn ở trên cây, được thấy những người nông dân trồng bưởi chăm bón cho cây.
Loan Trương