Em hãy kể về tình cảm của em đối với mẹ em
Gợi ý
Nếu có ai hỏi: em yêu ai nhất trên đời? Em sẵn lòng trả lời đó là người mẹ hiền của em. Em rất yêu mẹ của mình, vì cuộc đời mẹ đã chịu nhiều đau khổ. Mẹ phải một mình thay bố nuôi dạy em khôn lớn thành người. Bởi bố đã ra đi mãi mãi. Mẹ không còn có bố để dựa dẫm, nương tựa nữa. Mẹ chỉ có em là nguồn động viên an ủi lớn nhất. Nhiều đêm em thấy mẹ khóc thầm, gốì ướt đẫm nước mắt. Em yêu mẹ biết bao!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Có ý kiến cho rằng Vợ nhặt của Kim Lân là một bài ca sự sống. Anh (chị) hãy phân tích tình huống truyện của tác phẩm này để làm nổi bật ý kiến trên 