Đề bài: Em hãy miêu tả quả xoài mà em từng trông thấy
Tả quả xoài – Bài làm 1
	Trong tất cả những loại hoa quả mà em từng ăn thì em thích nhất đó chính là quả xoài. Một loại quả thường chín vào mùa hè và bây giờ thì do lai tạo và nhập khẩu thì mùa nào cũng có xoài để ăn.
Quả xoài có hình hơi bầu tròn và nom mũm mĩm, đáng yêu. Khi còn non thì nó có màu xanh và khi chín thì có màu vàng. Có những người thì thích ăn xoài khi còn xanh để chấm muối ớt, còn có người thì thích ăn khi quả đã chín vàng. Có loại xoài khi chín thì bên trong hơi mềm, còn có loại thì vẫn cứng như như còn xanh, chỉ khi nào cực kỳ chín thì mới mềm. Vỏ xoài khá trơn nhẵn và đều màu. Lớp vỏ khá mỏng và phía trong lớp vỏ là lớp thịt xoài, phần ăn được. Trong cùng là hột xoài, hột xoài khá lớn và có hình giống với quả xoài nhưng kích thước nhỏ hơn. Khi chín xoài rất thơm và có màu vàng ươm hấp dẫn. Tùy theo độ chín và loại xoài thì xoài sẽ có vị chua, ngọt khác nhau.
	Vào mùa hè mẹ em thường mua xoài cho cả gia đình ăn. Sau mỗi bữa cơm được tráng miệng bằng những miếng xoài là một điều hạnh phúc. Em rất thích ăn xoài và bên cạnh việc ăn khi nó chín thì mẹ em còn dùng để làm sinh tố xoài thơm ngon, mát lành nữa. Đó chính là một thức uống thích hợp cho mùa hè.Xem thêm:  Kể lại truyện Trí khôn của ta đây theo lời trâu
	Nhiều năm nay thì xoài vẫn là thức quả ưa thích của em. Chính vì thế em thường xin mẹ mua xoài cho em và cả gia đình.
Tả quả xoài
Tả quả xoài – Bài làm 2
	Nhà em có một khu vườn nhỏ, ngoài những luống rau xanh thì nhà em còn trồng một cây xoài.
	Cây xoài này được mẹ em trồng cách đây hơn hai năm và năm nay được bói. Cây có khá nhiều quả và đang bắt đầu vào thời kỳ chín cây. Đó là giống xoài cát với những trái xoài hình bầu dục gần tròn, căng mọng. Những quả chưa chín thì có màu xanh, và bắt đầu chín từ cuống xoài. Khi chín nó có màu vàng ươm và nhà em khi xoài mới bắt đầu ương thì mẹ em đã hái vào để giấm chín. Vỏ của xoài không sần sùi mà trơn nhẵn với lớp vỏ khá mỏng thì cần gọt nhẹ đã thấy phần thịt của nó lộ ra.
	Xoài khi xanh thì cứng còn khi chín thì bắt đầu mềm hơn. Em không những thích ăn xoài xanh chấm muối mà còn thích những quả xoài vàng ươm, ngọt mát. Khi bổ một quả xoài chín có thể thấy lớp thịt vàng ươm và phần hột hình bầu dục. Hột xoài khá to và hơi dẹt. Ngoài ra xoài còn được dùng để làm thành các loại sinh tố, đồ uống khác để tạo nên một thức uống mát lành, bổ dưỡng cho mùa hè nóng nực. Chính vì thế mà mẹ em quyết định trồng cây xoài ấy và thường xuyên chăm sóc cho nó. Đứng dưới gốc xoài nhìn những quả sài mũm mĩm trông rất đáng yêu và thích mắt.Xem thêm:  Tả con chó nhà em nuôi
	Em rất yêu thích cây xoài nhà em. Chính vì thế mà em thường cùng mẹ chăm sóc và tưới nước cho nó mỗi khi trời hanh khô. Em sẽ tiếp tục cùng mẹ chăm bón để năm sau nó có thể ra được nhiều quả hơn nữa để gia đình em có thể được ăn xoài thoải mái.
Loan Trương