Em hãy kể về tình cảm của chị gái em đối với em
Gợi ý
Chị gái em hơn em bốn tuổi. Chị ra dáng một cô thiếu nữ lắm rồi. Hàng ngày hai chị em em cùng nhau đi học. Có những hôm mùa hè trời nắng, em quên không mang mũ, chị lại nhường mũ cho em. về nhà em bị mẹ mắng vì tội con gái mà đểnh đoảng có cái mũ cũng quên. Thế là chị lại đứng ra nhận lỗi về mình. Buổi tốì chị dạy em học bài xong xuôi đâu đấy chị mới học bài của mình. Mọi việc ở nhà chị đều tranh làm hết vì lúc nào chị cũng sợ em mệt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tả chị gái của em 