Em hãy kể về tình cảm của em đối với bà em
Gợi ý
Em rất yêu quý bà ngoại của em. Từ nhỏ em đã ngủ với bà và được một tay bà chăm sóc. Bà tảo tần sớm trưa, lo cho em từng miếng ãn, giấc ngủ. Năm nay bà đã yếu hơn nhiều. Khuôn mặt bà đã đã xuất hiện nhiều nếp nhăn, đôi má hõm sâu, mái tóc bạc, vầng trán nhăn. Da dẻ bà cũng vậy, đã nhăn nheo hết cả rồi. Em yêu nhất là ánh mắt của bà, ánh mắt rất hiền từ, nhân hậu nhìn em ngáy một lớn khôn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về Thành phố Nha Trang mà em biết. 