Em hãy kể lại một việc tốt em đã làm dể góp phần bảo vệ môi trường
Gợi ý
Sáng nào cũng vậy, em dậy từ rất sớm. Vệ sinh cá nhân xong, công việc phải làm đầu tiên của buổi sáng là gom tất cả rác thải của gia đình vào một chỗ và đem ra thùng rác công cộng để các cô chú lao công đổ đi. Buổi sáng hôm nay, vừa bước chân ra khỏi cữa nhà, bỗng nhiên có hai người đi xe máy lao tới và ném bịch một túi nilông to toàn rác xuống đường. Em rất ngỡ ngàng trước hành động của họ. Em chưa kịp nói gì thì họ đã rồ ga đi mất. Một mình em lại lúi húi nhặt túi rác đem đi vứt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Là lớp trưởng em hãy viết giấy mời bác trưởng ban phụ huynh đến dự buổi lễ kỉ niệm ngày Hiến chương các nhà giáo Việt Nam 20 - 11 của lớp 