Đề bài: Em hãy tả về mùa xuân trên quê hương em
Bài làm
	Mùa xuân là mùa tươi đẹp nhất trong năm. Một mùa với biết bao những đổi thay của thiên nhiên và con người. Mùa gắn với rất nhiều kỷ niệm.
Mùa xuân trên quê hương em rất đẹp. Một vùng quê chuyên trồng hoa và giáp với nội thành. Nhà em cũng có một thửa ruộng chuyên để trồng hoa cúc cho ngày Tết. Khi mùa xuân về cúc mới bắt đầu được lứa nở đầu tiên. Mùa xuân đến với ánh nắng xuân xua tan đi cái giá rét của ngày đông. Xuân vẫn còn lạnh và người đi đường vẫn phải mặc áo ấm nhưng nó không còn buốt như mùa đông nữa. Nắng xuân chan hòa, ấm áp và cảm giác dễ chịu cho mọi người. Có những người thích nắng xuân nhưng em còn thích những cơn mưa phùn giăng lối. Trên những thửa ruộng trồng hoa dưới những cơn mưa phùn như bao phủ một làn nước mỏng như sương mù đem lại một cảnh tượng mờ ảo, đẹp đến lạ kỳ. Chính những giọt mưa mỏng manh đó là nguồn sống để những trồi non trổ những chiếc lá non đầu tiên.
Tả về mùa xuân
	Trên cánh đồng hoa vào mùa xuân mang vẻ dẹp đa sắc màu. Không chỉ có một loại hoa mà có vô vàn: đào, cúc, hồng, thược dược… tất cả dều đang ươm nụ chuẩn bị khoe sắc. Những người nông dân cũng đang miệt mài chăm sóc cho những luống hoa để chuẩn bị cho việc thu hoạch, chỉ đợi những nụ hoa hé mở. Có thể nói đối với em thì mùa xuân chính là mùa trăm hoa đua nở, mùa mà cánh đồng hoa trở nên nhộn nhịp bất ngờ. Hoạt động chăm sóc, mua bán diễn ra nhiều hơn mọi khi. Rồi có những người đến tham quan, ngắm cảnh, chụp những bức ảnh lưu niệm. Đặc biệt đông đúc nhất chính là những ruộng trồng đào, quất. Nắng ấm lên đào cũng bắt đầu khoe sắc. Những cây đào với những hình dáng khác nhau được người trồng đào uốn và tạo dáng một cách công phu. Tết đến xuân về mọi người đều muốn sắm cho mình những cây mai, cây quất, cây đào để trưng vào dịp này. Có những người ra chợ hoa mua nhưng cũng có những người cất công đến tận vườn để lựa chọn và mua.Xem thêm:  Tường thuật một hoạt động từ thiện của lớp em
Mùa xuân mùa của sự sum họp. Những người con đi học hành, làm ăn xa nhà chỉ mong đến Tết để có thể quây quần bên gia đình. Trên điểm bus đầu làng từ những ngày 25, 26 tết đã tấp nập những chuyến xe chở những người con của quê hương trở về. Ai nấy đều mang hành lý rất nặng với những quà bánh cho người thân. Gốc đa chứng kiến biết bao chuyến xe chở người ra đi nay thấy đông đúc những người trở lại hơn thường ngày. Ngày Tết không chỉ có hoa đào mà còn có bánh chưng xanh, câu đối đỏ. Nhà nhà, người người lo mua sắm đồ để chuẩn bị chào đón năm mới trong niềm hân hoan, phấn khởi. Nhắc đến mùa xuân không thể không nhắc tới những phiên chợ Tết. Đó là một nét đẹp văn hóa của người Việt. Ở quê em thì chợ Tết chính thức bắt đầu từ ngày 23 Tết và em rất thích đi cùng mẹ. Một khung cảnh nhộn nhịp, vui tươi với muôn màu sắc khác nhau.
	Em yêu mùa xuân không chỉ vì xuân đẹp mà còn bởi vì đó là dịp gia đình em được sum họp. Cô bác, chú thím ở xa đều trở về để cùng nhau đón năm mới. Ngày 28 Tết hằng năm là dịp mà cả nhà em mọi người cùng nhau thịt lợn, gói bánh chưng, Rồi những buổi tất niên với đông đủ mọi người. Xóm làng cũng nhộn nhịp hơn thường ngày rất nhiều. Mọi người còn cũng nhau đi du xuân, đi thăm bà con, hàng xóm gửi tới cho nhau những lời chúc tốt lành.Xem thêm:  Anh (chị) hãy giới thiệu về nhà văn Hê-ming-uê và nguyên lí “Tảng băng trôi” mà ông đề xướng
	Mùa xuân không chỉ là mùa tươi đẹp nhất trong năm mà còn là mùa chất chứa biết bao nhiêu kỷ niệm của em với người thân, với gia đình. Xuân cho em thêm yêu quê hương, yêu đất nước, thêm trân trọng những khoảnh khắc của hiện tại.
Loan Trương