Đề bài: Em hãy tả về ngôi trường của em đang học
Bài làm
	Nhớ mới ngày nào đó em mới chỉ là học sinh cấp một vậy mà nay em đã trở thành một học sinh cấp hai và được học tập, rèn luyện dưới một ngôi trường mới. Đó chính là trường cấp trung học phổ thông Viên Nội.
	Đây là một ngôi trường thuộc địa bàn xã em đang học và nó nằm đối diện trường cấp một mà trước đó em học. Mặc dù được nhìn ngôi trường từ khoảng cách gần nhưng năm nay khi em bước vào lớp sáu thì em mới chính thức được chiêm ngưỡng kỹ ngôi trường. Trường bao gồm nhiều khu khác nhau và thứ đầu tiên cũng như ấn tượng nhất của em chính là cổng trường. Cổng trường khá lớn và trước đó được trồng một cây phượng vĩ rất lớn. Cây phượng như bao trùm phía bên trên cổng trường mà mỗi năm hè đến em lại thấy ngôi trường như trở nên nổi bật hơn vì sắc đỏ của hoa phượng. Bước qua cánh cổng sắt chính là khoảng sân trường rất rộng. Để tạo nên không gian vui chơi, học tập xanh – sạch – đẹp cho học sình thì sân trường khá rộng và được trồng nhiều cây che bóng mát. Ngoài ra còn có những bồn hoa, cây cảnh rất đẹp.
Tả về ngôi trường của em
Ngôi trường với dãy phòng học chính gồm ba tầng, mỗi tầng 4 phòng học và được sơn màu vàng trông rất nổi bật. Dãy phòng được chia làm hai phần và chính giữa là cầu thang để lên xuống. Lớp em học nằm ở tầng một dãy bên phải, trước cửa lớp có biển là lớp 6A. Trong lớp được trang bị đầy đủ bàn ghế, đèn điện và quạt… Ngoài dãy phòng học chính còn có dãy phòng học bộ môn để thực hành và dùng máy chiếu. Em thích nhất là phòng tin học với nhiều máy tính hiện đại và chúng em được học mỗi tuần một lần. Ngoài ra còn có thư viện với rất nhiều sách tham khảo, truyện tranh mà mỗi giờ ra chơi em thường hay xuống thư viện để đọc sách. Đặc biệt còn có những loại truyện tranh mà em yêu thích từ lâu. Phía bên phải của dãy phòng chính còn có văn phòng của các thầy cô và phòng y tế. Đặc biệt trường còn có khu vệ sinh rất hiện đại và sạch sẽ. Nó được chia thành khu nam và nữ riêng với nhiều phòng và lúc nào cũng có nước đầy đủ, hơn nữa còn có khu rửa tay riêng rất đảm bảo vệ sinh.
Xem thêm:  Em đã được học rất nhiều thầy cô giáo và có những kỉ niệm sâu sắc, em hãy kể lại một trong những kỉ niệm đó
Trường em còn có một sân vận động rất rộng và chính giữa sân là sân bóng đá để cho học sinh có thể tổ chức giao lưu bóng đá hay học các môn thể dục. Bao quanh sân vận động được trồng những loại cây che bóng mát như bàng, phượng, lim… Mỗi khi tập thể dục đến giờ giải lao thì mọi người lại chạy tới các gốc cây để nghỉ mát. Một góc của sân là khu nhà để xe được chia thành các lớp và có cửa riêng biệt để tránh lẫn lộn và có mái che để che nắng, mưa bảo vệ tốt cho phương tiện đi lại của học sinh.
	Có thể nói ngay từ buổi học đầu tiên em đã rất thích học và thích khám phá từng ngóc ngách của ngôi trường. Từng cành cây ngọn cỏ, từng ghế đá góc sân trường em đều có những kỷ niệm đáng nhớ. Những giờ ra chơi cùng bạn bè nô đùa, học tập vui vẻ. Trên sân trường giờ vào lớp trở nên im ắng hơn và khi giờ ra chơi thì bao học sinh ùa ra như ong vỡ tổ để tận hưởng những giây phút thoái mái, vui chơi giải tỏa căng thẳng để chuẩn bị cho tiết học tiếp.
	Chính nhờ nó mà em càng có thêm động lực và sự quyết tâm học tập và rèn luyện thật tốt để có thể đạt được kết quả cao, trở thành người có ích cho gia đình, xã hội. Em rất yêu trường em. Xem thêm:  Soạn bài Thông tin về ngày trái đất năm 2000
Loan Trương