Em hãy nói lời cảm ơn với những sự việc sau đây
Gợi ý
Đề 1: Em hãy nói lời cảm ơn khi bạn cùng lớp cho em đi chung áo mưa.
Bài làm
– Cám ơn bạn nhiều lắm!
– Cảm ơn bạn đã cho mình cùng đi!
Đề 2: Em hãy nói lời cảm ơn khi cô giáo cho em mượn quyển sách.
Bài làm
– Em cảm ơn cô ạ!
– Em rất cảm ơn cô!
Đề 3: Em hãy nói lời cảm ơn khi em bé nhặt hộ em chiếc bút rơi. 
Bài làm
– Em ngoan quá. Anh cảm ơn em nhé!
– Ôi! Chị cảm ơn em nhé!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy kể lại một trận đá bóng giao hữu giữa đội bóng lớp em và một đội bạn 