Em hãy viết đoạn văn thuyết minh về lợi ích, vai trò của con trâu
Gợi ý
Đối với người nông dân, trâu là một tài sản vô cùng quý giá và quan trọng, đặc biệt là người nông dân xưa. Trong xã hội cũ, trâu đối với người nông dân là vật quý, nó quyết định đến vị thê xã hội, sự giàu, nghèo của mỗi người. Và trâu còn được người nông dân Việt yêu quý bới những lợi ích nhiều mặt về vật chât và tinh thần.
 Những chú trâu lông xám, hoặc xám đen, thân hình vạm vỡ, thấp, ngắn, bụng to, mông dốc, sừng hình lưỡi liềm và hai đai trắng ở cố và hai xương ức, chính là trâu Việt Nam, chúng được thuần hoá từ trâu rừng với sức bên dai, thân hình vạm vỡ. Những chú trâu này đã đem lại nhiều lợi ích vật chất cho người nông dân Việt. Đó là làm còng cụ lao động đắc lực. Trâu thường kéo một ngày 3-4 sào ruộng. Không những thế, chúng còn là phương tiện vận chuyến hàng hoá và thóc lúa. Những chú trâu Việt vừa than thiện vừa có lợi ích nhiều. Chính vì thế, ông bà ta xưa có câu "Con trâu là đầu cơ nghiệp". Trong đời sống vật chất của người nông dân không thế thiếu những món ăn từ sữa và thịt trâu. Trâu có thế cung cấp một lượng thực phẩm dồi dào và lớn. Trâu cái cho tỉ lệ thịt xẻ 42%, trâu thiến là 45% và trâu đực hai tuổi là 48%. Ngoài ra trong một chu kì vắt sữa, trâu có thế cho 400 – 500kg sữa. Khả năng cho phân của trâu cũng rát lớn, nhờ có phân trâu mà đồng ruộng, cây cối ở các làng quê thường xanh tốt. Có thê nói, những lợi ích từ trâu là rât nhiều, thế nên chúng luôn được người nông dân yêu quý và coi trọng. Ngày nay, với sự phát triển của xã hội, nhiều người dân rất ưa dùng hàng Mĩ nghệ. Và bạn có biết những đồ vật như lược, trông, quai cặp, giày dép là làm từ đâu không? Một sô được gia công bàng nguyên liệu từ trâu dãy các bạn ạ. Sừng trâu được người thợ dùng làm lược, những chiếc lược giản dị và xinh xắn. Da trâu được dùng đế thuộc trông, và còn nhiều hàng tiêu dùng khác nữa. Trâu như người bạn thân gắn bó đôi với đời sông tình cảm của người nông dân Việt Nam.Xem thêm:  Tả một phiên chợ vùng caoVanmau.edu.vn