Em hãy kể lại và cho biết cảm nghĩ về câu chuyện em thích nhất trong các truyện đọc về danh nhân thế giới
Gợi ý
Trong câu truyện đã đọc nói về danh nhân thế giới, em yêu quí nhất là Oan Đi-xnây (người Mĩ). Ông ta là một nhà làm phim hoạt họa tài ba nhất thế giới. Oan Đi-xnây, trước khi trở thành danh nhân, đã phấn đấu hết sức gian khổ với cuộc đời.
 Thuở nhỏ, ông phải đi bán báo, bán nước chanh lưu động trên tàu hỏa. Vì lòng say mê học vẽ nên ông đã theo học lớp kí họa tại trường Mỹ thuật ở thành phố lớn Chicago, nước Mỹ. Sau một thời gian ngắn, ông vẽ tranh hài hước và những bộ truyện thần tiên cho các báo. Ông vẫn nghèo túng, vay nợ rất nhiều. Ông bắt đầu vẽ phim hoạt họa, quay phim tại nhà các gia đình cho họ giữ lại kỉ niệm, vẫn không đủ trả nợ.
 Ông không nản lòng mà ra một quyết định cho bản thân là đến kinh đô điện ảnh của Hoa Kỳ là Hô-li-ut. Hành trang của ông chỉ có cái quần rách-và chiếc áo sơ mi cũ. Nhưng với trí thông minh, tháo vát, về sau ông được hai trăm năm mươi họa sĩ giúp việc. Có nhiều họa sĩ tài giỏi hợp tác nên về sau hãng phim của ông liên tiếp ra nhiều bộ phim với các nhân vật nổi tiếng mà bất cứ trẻ em nào trến thế giới cũng theo dõi say mê Đó chính là chuột Mich- cây, vịt Đô-nan, gấu Ba-lô, chú chó Phu-tô… rồi đến nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn rất kì thú…Xem thêm:  Viết một bức thư chúc mừng năm mới ông bà ở quê
 Những bộ phim của ông được sản xuất từ năm 1937 mà đến nay vẫn còn được mọi người theo dõi say mê.
 Khi qua đời ông còn để lại một công trình, lớn, đó là “Khu vui chơi giải trí cho thiếu nhi”. Tại đây có những lâu đài được xây theo những chuyện cổ tích lừng danh thế giới có A-li-xơ với những bông hoa, có nàng Bạch Tuyết với bảy chú lùn, có tòa lâu đài trong rừng sâu với nàng công chúa đang say giấc ngàn thu chờ hoàng tử… ở khu vực mô hình thú dữ có thể gặp những con vật như thật: cá voi hải mã, tê giác v.v… Để xây đựng được công trình ấy Oan Đi-xnây bỏ hết tài sản mình vào đấy và nhờ sự giúp đỡ của nhiều người mà lưu lại đến ngày nay.
 Oan Đi-xnây đúng là một thiên tài chân chính. Ông đã quyết tâm sống để làm việc, không ham danh lợi, ông đã đem cả gia tài đồ sộ đóng góp cho xã hội. Tâm hồn rất cao thượng, xa lánh cái xấu, đến với cái tốt, cho nên ông luôn luôn tìm đến trẻ em làm cho trẻ con hạnh phúc, bằng những bộ phim nổi tiếng của mình, đề cao phẩm giá con người. Hầu hết thiếu nhi trên thế giới đều yêu mến ông.
Vanmau.edu.vn