Em hãy viết thư cho bạn ở miền xa, tả lại khu phố hay thôn xóm, bản làng nơi mình ở vào một ngày mùa đông giá lạnh
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Địa điểm và ngày, tháng, năm viết thư.
+ Lời xưng hô, chào hỏi đầu thư
 + Giới thiệu nội dung chính mình sẽ viết: tả cho bạn biết về một ngày mùa đông giá lạnh nơi mình đang ở (khu phố /thôn xóm / bản làng).
 Thân bài:
 + Khái quát về mặt thời gian (mùa đông tháng mấy đầu đông giữa đông hay cuối đông), mức độ giá lạnh (nhiệt độ ngày – đêm).
 + Tả chi tiết cảnh vật theo một trình tự (trên xuống dưới):
 – Bầu trời: như sà thấp xuống, màu trắng đục, luôn âm u một màu ảm đạm.
 – Gió thối vi vu từng cơn buốt lạnh, lá khô xào xạc, tiết trời hanh khô…
 – Cây cối: rụng lá, trơ trụi, như đang thu mình tránh rét
 – Đường làng, ngõ xóm: vắng vẻ, thưa thớt người đi lại…
 + Tả hoạt động của con người, động vật:
 – Ai cũng mặc những chiếc áo ấm, đội mũ và bịt mặt kín mít để tránh rét, ngại ra ngoài chỉ thích ở trong nhà và trùm chăn…
 – Bản thân mình trong ngày đông giá lạnh ấy thế nào, đã làm gì?
 – Chú mèo con: vùi đầu vào đống tro ấm / ổ của mình ngủ say sưa.
 – Chú chó, đàn gà: lười đi lại chỉ nằm yên một chỗ….Xem thêm:  Dựa vào bài thơ Sa bẫy, em hãy kể lại kế hoạch của bé Mây Kết bài:
 + Cảm xúc của em trong ngày đông giá lạnh ấy.
 + Lời chào, lời chúc và lời hẹn gặp.
 + Kí tên.
Vanmau.edu.vn