Đề bài: Em hãy tả con lợn nhà em nuôi
Tả con lợn – Bài làm 1
	Nhà em ở một vùng nông thôn ở ngoại thành. Ngoài làm ruộng, làm vườn thì nhà em còn chăn nuôi gia súc, gia cầm. Sau đây em xin tả về con lợn mà nhà em nuôi.
	Chuồng lợn mà nhà em nuôi với 5 con lợn nhỡ. Nó nặng khoảng hai mươi cân và nhà em đã nuôi nó được hai tháng nay rồi. Lúc nhà em mua về thì nó mới khoảng hơn bảy cân xíu. Những chú lợn có làn da hồng hào được phủ bằng một lớp lông mỏng. Lông của nó có màu trắng và càng lớn thì càng cứng hơn. Tai của nó khá lớn có hình gần giống hình tam giác và hồng hào hơn người của nó. Tai lộ rõ những đường gân xanh. Mắt của chúng không lớn mà có hình giống hạt hạnh nhân. Hai lỗ mũi tròn xoe với phía dưới là mõm và hàm nhai. Chân lợn nhà em không quá to mà chỉ như cổ tay của em. Bụng của nó khá tròn và phần đuôi thì cụt lủn vì khi còn nhỏ nó đã bị cắt đuôi để nuôi cho dễ và cho nhiều thịt ở phần mông hơn.
Mẹ em đảm nhiệm việc cho đàn lợn ăn. Chúng ăn ngày ba bữa và thức ăn chủ yếu là cám gạo với cám ngô. Ngoài ra vào những ngày hè nóng bức thì cho ăn kèm các loại rau xanh. Lợn rất thích tắm. Nhất là khi thời tiết nóng nực thì có khi ngày phải tắm đến hai lần. Mẹ em thường dùng vòi xịt để vừa cọ rửa chuồng, vừa tắm cho chúng.Xem thêm:  Em hãy tả cái đồng hồ treo tường nhà em
	Em rất thích nhìn những chú heo khi được tắm mát. Khi đó chúng trông hồng hào, sạch sẽ và rất đáng yêu.
Tả con lợn
Tả con lợn – Bài làm 2
	Nhà em có nuôi một con lợn nái và mới tuần trước nó đã sinh được mười con lợn con rất đáng yêu.
	Những chú lợn nhỏ xíu nom như những chú chó con. Da của chúng hồng hào và lớp lông mỏng, lưa thưa. Tai của chúng khá to so với thân hình và khá mỏng. Tai lúc nào cũng vểnh lên và hãy vẫy vẫy tỏ vẻ khoái chí. Chiếc mõm của chúng hơi dài và hai lỗ mũi tròn xoe lúc nào cũng hơi hếch lên kêu ụt ụt mỗi khi chúng đói. Răng của chúng rất sắc và thích gặm khoai, lõi ngô tươi mà mẹ em cho chúng ăn. Những chú heo con thân hình nhỏ, lưng phẳng và cái đuôi nhỏ xíu, ngắn với lại quăn tít lại. Bốn chân của nó nhỏ và có phần móng được tách làm đôi. Mẹ của chúng thì rất to lớn
	Lợn nhỏ nên thức ăn của chúng là loại cám nhỏ để tập ăn. Ngoài ra vì trời nắng nóng nên nó cũng ăn kèm theo các loại rau củ mà nhà em trồng được. Mỗi ngày nó lại được tắm mát và mẹ em dọn dẹp chuồng rất sạch sẽ. Em rất thích nhìn cảnh những chú heo chơi đùa với nhau chạy khắp chuồng, có lúc lại nghịch cắn nhau nom rất ngộ nghĩnh.Xem thêm:  Tả con gấu bông
	Em rất yêu thích những chú heo con. Nhất là khi chúng còn bé thì càng đáng yêu.
Loan Trương