Em hãy nói lời chào hàng ngày với mọi người
Gợi ý
Đề 1. Em hãy nói lời chào người thân lớn tuổi để đi học.
Bài làm
– Con chào bố mẹ, con đi học ạ!
– Xin phép mẹ, con đi học ạ!
– Cháu chào ông bà, cháu đi học ạ!
Đề 2. Em hãy nói lời chào khi gặp thầy cô.
Bài làm
– Em chào cô ạ!
– Con chào cô ạ!
– Em chào thầy ạ!
– Con chào thầy ạ!
Đề 3: Em hãy nói lời chào bạn khi gặp nhau ở trường.
Bài làm
– Xin chào! Cậu đi học sớm thế!
– Chào Mai! Cậu đã làm hết bài chưa?
– Xin chào! Chúng mình chơi dưới sân một lúc nữa nhé!
Đề 4: Em hãy nói lời chào người thân ít tuổi hơn.
Bài làm
– Chào em, hôm nay em đi trẻ có chuyện gì vui nào?
– Chào Mít yêu của chị!
– Bé ra đón ạnh đấy à, ngoan quá!
Đề 5: Em hãy nói lời chào người hàng xóm.
Bài làm
– Cháu chào bác, bác đi làm về ạ!
– Cháu ch-ào cô, cô cho em bé đi trẻ đây ạ?
– Cháu chào ông bà, ông bà đi tập dưỡng sinh ạ?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một chú bộ đội về thăm nhà 