Đề bài: Giả định một thành viên trong lớp hay gia đình em đạt được thành tích xuất sắc nào đó. Em hãy tả lại thái độ của những người xung quanh.
"Tiến ơi! Cố lên! Tiến ơi! Cố lên!”. Những tiếng cổ vũ đồng thanh dậy cùng với tiếng vỗ tay rập ràng như tiếp thêm sức mạnh cho Tiến băng băng sải những bước chân cuối cùng. Vượt qua các đối thủ, Tiến chạm đích đầu tiên và đoạt giải nhất cuộc thi chạy cự ly 100 mét dành cho học sinh lớp 6   trong Hội khỏe Phù Đổng năm nay.
Từ hai bên đường, thầy cô và các bạn ùa ra vây quanh Tiến. Thầy Hiệu trưởng ôm chặt Tiến vào lòng và xúc động nói lời khen ngợi bạn ấy đã giành dược Huy thương vàng, tô đẹp thêm thành tích thể dục thể thao vốn có của nhà trường. Cô Vân chủ nhiệm thay mặt cho lớp 6A tặng bạn Tiến một bó hoa tươi thắm.
Có lẽ chưa bao giờ lớp em vui đến thế. Các bạn nam tung Tiến lên cao rồi đỡ lấy giữa tiếng reo hò náo nhiệt. Các bạn nữ cùng hô vang: “Tiến Kều số một! Tiến Kều số một!”, khiến cho mọi người cười rộ, còn Tiến thì đỏ mặt lên vì sung sướng và xấu hổ. Chúng em đặt cho bạn ấy biệt danh là Tiến Kều vì Tiến cao lênh khênh. Đôi chân dài tạo cho Tiến lợi thế hơn hẳn đối thủ trên đường chạy.  
Lớp 6A chúng em rất tự hào về Tiến bởi bạn ấy vừa học giỏi vừa tích cực tham gia các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao của lớp, của trường. Nhìn nụ cười rạng rỡ trên gương mặt ướt đẫm mồ hôi của Tiến, chúng em hiểu rằng bao công sức luyện tập của Tiến giờ đã được đền bù xứng đáng.
Em ao ước đến một ngày nào đó, em cũng sẽ đạt dược thành tích như bạn Tiến hôm nay. Bạn Tiến chính là tấm gương sáng để em noi theo mà phấn đấu.
Xem thêm:  Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam để mời các bạn đến xem 