Đề bài: Em hãy miêu tả con sông quê em
Bài làm
	Nơi em sinh ra có con sông Đáy chảy qua. Dòng sông gắn liền với tuổi thơ, với cuộc sống sinh hoạt và lao động của người dân quê em.
	Em không biết dòng sông quê em dài bao nhiêu nhưng biết rằng đó là một nhánh nhỏ của sông Hồng. Dòng sông mang nặng phù sa và chẳng bao giờ cạn nước kể cả khi vào mùa khô. Trong mùa khô, mùa ít mưa thì dòng nước chảy rất ôn hòa. Trước đây hai bên bờ song quê em có diện tích bãi bồi khá rộng lớn và người dân ở hai bên bờ thường tận dụng để trồng các cây lương thực như: ngô, khoai, sắn… và trồng các loại rau cỏ phục vụ cho bữa ăn hằng ngày cũng như xuất cho thị trường ở trong thành phố. Những bãi bồi đất phù sa tơi xốp, dễ dàng canh tác. Bên cạnh đó vì con sông quanh năm đều có nhiều lượng nước nên cung cấp đủ nước để tưới tiêu cho hoa màu.
	Dọc bờ sông còn có những cây gạo lớn mùa và bì cỏ khi không rộng nhưng lại trải dài dọc hai bên bờ sông. Mỗi khi mùa xuân đến những bông hoa gạo lại nở đỏ rực rỡ, nổi bật trên nền cỏ xanh ngắt. Trên những bãi có thường có những chú trâu đang chăm chỉ gặm cỏ. Chiều chiều dọc bờ sông có rất nhiều người đi câu cá nhất là vào mùa hè, mùa thu. Có lần em theo ông nội của em ra sông câu cá, đó là một kỷ niệm rất thú vị đối với em.Xem thêm:  Phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
Tả con sông quê em
Con sông rộng, lòng sông rất sâu vì trước kia có những con thuyền hút cát trái phép nên càng ngày lòng sông càng sâu và càng rộng. Có đợt do hai bên bờ sông bị lở, sụt lún đất quá nhiều nên chính quyền địa phương đã cấm hành vi hút cát và quản lý rất chặt chẽ. Tuy nhiên vào mùa mưa lũ khi nước dâng cao và dòng chảy mạnh khiến hiện tượng này càng trở nên nghiêm trọng. Thậm chí vì tình trạng nghiêm trọng mà nhà nước còn chi khoản tiền lớn để kè đá hai bên bờ sông và làm đường đi ở trên bờ kè. Bây giờ con sông không còn được đẹp tự nhiên như trước kia nữa mà mang dáng vẻ của một dòng sông nhân tạo, được tu bổ. Những bờ kè cao, được xếp bởi những tảng đá khá lớn và chia thành các khoang thoai thoải. Dưới bờ kè đá thoải còn một phần kè phẳng. Mùa nước cạn thì phần đó mới nổi lên còn mùa nước lũ thì bị ngập nước nên không thấy được. sau khi nước rút ở mùa khô phần nổi lên có một lớp đất phù sa dày và người dân quê em thường trồng những cây bí ngô, những cây rau diếp ngọt để ăn. Vì là đất màu mỡ nên rau cỏ rất tươi tốt và không cần phải chăm bón nhiều. Phía bên trên bờ kè là khu vực bãi bồi cao từ trước kia và sau cuộc dồn điền đổi thửa thì người dân quê em làm thành những vườn cây ăn quả trồng phổ biến nhất chính là giống bưởi da xanh.Xem thêm:  Giới thiệu đặc điểm của phong cách ngôn ngữ nghệ thuật
	Nhà em còn có một mảnh vườn nhỏ gần với bờ sông. Tại đó ngoài trồng các cây bưởi da xanh thì mẹ em còn bớt lại một khoảng đất để trồng những luống rau để phục vụ cho bữa ăn hằng ngày cũng như cung cấp rau cho gà, lợn mà nhà em nuôi. Mỗi sáng sớm mẹ em thường xuống gánh nước tưới rau, bắt sâu cho rau. Còn chiều thì vun xới, nhặt cỏ. Những buổi chiều được nghỉ học em thường xuống vườn giúp mẹ.
	Em yêu con sông quê em. Dòng sông Đáy ôn hòa, tươi đẹp. Nơi mà em đã có rất nhiều những kỷ niệm tươi đẹp thời thơ ấu.
Loan Trương