Đề bài: Em hãy miêu tả chiếc bàn học ở lớp em
Tả chiếc bàn học ở lớp – Bài làm 1
	Trong lớp học của em có rất nhiều vật dụng khác nhau như: bàn ghế, tủ cá nhân, đèn điện. Trong đó chiếc bàn học mà em đang ngồi chính là chiếc bàn mà em được dùng từ đầu năm lớp một tới nay.
	Khi vừa bước vào cấp một thì mỗi học sinh được cô giáo xếp ngồi ở một vị trí và chịu trách nhiệm bảo quản bàn, ghế của mình. Bởi vì trường em mỗi người ngồi học ở một bàn đơn và lớp học mà chúng em ngồi học sẽ là lớp được sử dụng cho từ năm lớp một đến hết cấp một. Chính vì thế ngay từ khi mới vào lớp một, được giao chỗ ngồi thì trên chiếc bàn ghế đã có bảng tên viết tên em lên đó. Em cảm thấy từ đó chiếc bàn ghế là vật sở hữu ở lớp của em và em càng có thêm trách nhiệm để giữ gìn, bảo vệ nó.
	Là chiếc bàn đơn nên nó không quá rộng với bề rộng mặt bàn chỉ khoảng gần một mét và chiều dài khoảng gần 50cm. Mặt bàn và ghế được làm bằng gỗ ép và được phủ một lớp nhựa hình vân gỗ lên trên nom khá chắc chắn. Chân bàn và chân ghế được làm bằng kim loại và phủ sơn trắng lên bề mặt giúp cho nó không bị gỉ. Bàn có bốn chân rất chắc chắn và ngăn bàn khá rộng giúp em có thể để cặp sách và các đồ dùng khác. Hai bên cạnh của ngăn bàn còn có hai móc treo được thiết kế gọn gàng để em có thể treo ô, hoặc mũ đội đầu. Góc mép bàn và mép ghế được thiết kế hình vòm để tránh cho việc học sinh đi lại va chạm.Xem thêm:  Kể lại một trận thi đấu thể thao
Tả chiếc bàn học ở lớp
	Đối với em chiếc bàn học ở lớp chính là người bạn đồng hành của em trong những giờ học. Em rất yêu quý và hứa sẽ giữ gìn nó thật cẩn thận.
Tả chiếc bàn học ở lớp – Bài làm 2
Chiếc bàn học là vật dụng không thể thiếu trong những tháng ngày đi học ở trường. Sau đây em sẽ miêu tả chiếc bàn học mà em đang sử dụng ở lớp em.
	Lớp em học là lớp 5A, một lớp học nằm ở vị trí tầng hai của ngôi trường. Không giống với lớp một là được ngồi một mình một bàn, lên lớp 5 thì nhà trường sử dụng loại bàn đôi và cứ hai bạn sẽ ngồi chung một bàn. Em với bạn Hiền ngồi chung bàn với nhau. Chiếc bàn mà em ngồi có hình chữ nhật. Phần ghế và bàn không tách rời nhau mà nó là một bộ liền. Mặt bàn và mặt ghế đều được làm từ mùn cưa ép lại thành khối sau đó được phủ lên lớp nhựa có hoa văn vân gỗ màu nâu nhạt. Chính vì thế nên mặt bàn rát bằng phẳng và không thể viết chữ lên được. Những góc của bàn hay ghế đều được làm vạt tròn để tránh cạnh vuông nhọn.
	Phần khung của bàn được làm bằng inox và được sơn màu be trông rất chắc chắn. Đặc biệt trên mặt bàn còn có một phần hơi lõm xuống để có thể để bút viết. Chiếc bàn học có ngăn cao khoảng một gang tay và có thể để vừa chiếc cặp sách. Ngoài ra ngăn bàn còn để đựng các vật dụng khác như giày thể dục, nước uống…Xem thêm:  Em hãy tả con gà mái nhà em nuôi hay nhất
	Chiếc bàn học giống như một người bạn thân thiết đồng hành cùng em biết bao giờ học. Em hứa sẽ giữ gìn và sử dụng nó thật cẩn thận để nó không bị hỏng hóc.
Loan Trương