Em hãy kể chuyển sự tích Sọ Dừa
Hướng dẫn
HÃY TƯỞNG TƯỢNG MỘT KẾT THÚC KHÁC CHO TRUYỆN CỔ TÍCH “SỌ DỪA”.
Sau khi hai cô chị xấu hổ bỏ làng đi biệt xứ, vợ chồng Sợ Dừa sống khá yên ổn và hạnh phúc trong ngôi nhà của mình. Một thời gian sau người vợ có mang, nàng sinh ra được một bé trai rất khôi ngô, gia đình họ làng ngày càng hạnh phúc hơn. Trong cuộc sống bình yên ấy nhiều khi cô út cũng chạnh lòng nghĩ tới hai cô chị không biết giờ tha phương nơi xứ nào. Dù sao họ cũng là chị em ruột, sống với nhau yêu thương gắn bó hơn chục năm trời, thế nhưng hai người chị vẫn bặt vô âm tín, chẵng có tin tức gì.
Thế rồi cô út lại mãi mê với con cái và công việc, bẵng đi khoảng mười năm sau, lúc này vợ chồng Sọ Dừa đã sinh thêm một bé gái nữa. Sọ Dừa được lên chức quan cao hơn, và dù bận trăm công nghìn việc nhưng chàng vẫn lo toan cho vợ con hết lòng và đôi lúc chàng cũng mong hai chị hãy quay trở về.
Một hôm, hai vợ chồng chàng đi vắng, chỉ còn hai đứa trẻ ở nhà, bỗng chúng thấy gia nhân đang đuổi bắt ai đó liền chạy ra. Hóa ra họ đang đuổi hai người đàn bà ăn xin. Thấy họ rách rưới và đói khổ, hai đứa trẻ vốn tốt bụng và thương người nên sai gia nhân mang cơm canh cho họ ăn, sau đó chúng đến gần và hỏi:
– Hai bà chắc từ nơi xa đến, hai bà còn đói nữa không?
Thấy hai đứa trẻ lại gần, hai người đàn bà tỏ ra xấu hổ, sợ hải che nón trước mặt và xin lui. Và ra đến cổng hai người đàn bà lủi đi đâu mất.
Đến chiều khi vợ chồng Sọ Dừa trở về nhà, chúng cũng quyên không kể cho cha mẹ nghe câu chuyện xảy ra lúc sáng. Mọi chuyện vẫn diễn ra êm đẹp. cho đến một ngày kia, vào một buổi sáng đẹp trời, cô út đưa hai con ra chợ chơi, ba mẹ con đang mãi mê dạo chợ bỗng nghe tiếng huyên náo ở góc chợ, họ đang đánh mắng hai người đàn bà tội nghiệp, cô xen vào can ngăn thì những người trong chợ nói:
– Hai người này sáng ra ăn quà mà không chịu trả tiền.
– Nhưng chúng tôi không có tiền. một người đàn bà thều thảo nói.
Bỗng nhiên cô út nhìn vào hai người đàn bà, cô cảm thấy rất quen:
– Ôi, hai chị! Cô vui mừng và đầy xót xa khi nhận ra chính hai người đàn bà khốn khổ kia là chị của mình.
Hai người đàn bà nghe gọi như vậy đứng sững lại, họ cũng nhận ra đó chính là cô em út mà mình đã từng hại. Xấu hổ quá, hai người chị định bỏ đi nhưng cô út đã kịp ngăn lại, cô tha thiết nói:
– Các chị ơi, dù sao chúng ta cũng là người một nhà, những chuyện năm xưa em đã quyên rồi. Các chị hãy về nhà đi, cha chúng ta cũng đang mong đợi các chị trở về.
Trước tấm lòng chân tình của cô út, hai cô chị đồng ý về nhà. Hai đứa trẻ thấy vậy nói với mẹ:
– Mẹ ơi, hai bà này hôm trước vào ăn xin ở nhà ta đó.
– Họ khốn khổ vậy sao!…
Cô út thốt lên lòng đầy chua xót, cảm thương cho các chị của mình. Về đến nhà, Sọ Dừa cũng vui mừng đón tiếp. Trước tấm lòng nhân hậu của vợ chồng Sợ Dừa, hai cô chị không còn ngại ngùng mấy nữa. Họ kể lại chặng đường đã qua:
– Sau khi gây chuyện xấu với em, chúng ta vô cùng xấu hổ và đã bỏ đi đến một nơi thật xa. Thế nhưng cuộc sống ở đó vô cùng khó khăn, ốm đau liên miên, tiền của dự trở hết đàn và chúng ta rơi vào cảnh khó khăn khốn cùng, phải đi ăn xin. Âu đó cũng là cái giá mà chúng ta phải trả. Chúng ta rất ân hận vì hành động nông nổi của mình, mong các em hãy rộng lòng tha thứ.
Trước những lời hối cải của hai người chị, vợ chồng Sọ Dừa đã rộng lòng tha thứ. Họ mời hai người về ở cùng. Một thời gian sau phú ông qua đời, Sọ Dừa nhường tất cả dinh cơ đó lại cho hai chị. Họ cùng các con sống thuận hòa với hai chị đến cuối cuộc đời.
EM HÃY KỂ CHUYỆN CỔ TÍCH SỌ DỪA BẰNG LỜI VĂN CỦA EM.
Dàn bài
I Mở bài
Giới thiệu chung về thời gian xảy ra câu chuyện và sự việc nhân vật.
II Thânh bài
Kể lại sưự iệc xảy ra theo trình tự sau đây:
– Người vợ vào rừng hái củi, khát nước, thấy cái sọ dừa đựng đầy nước bà bâng lên uống, từ đó bà mang thai.
– Người chồng mất, bà sinh một đứa bé không tay chân, toàn thân tròn như quả dừa.
– Bà mẹ thương con không nỡ vứt đi, để lại nuôi và đặt tên con là Sọ Dừa.
– Sọ Dừa nói với mẹ xin cho đi chăn bò ở nhà phú ông. Phú Ông ngần ngại, sau đó cũng đồng ý để Sọ Dừa đi chăn bò. Sọ DỪa làm việc chăm chỉ, phú ông rất mừng vì thấy đàn bò lớn nhanh và mập mạp.
– Ba cô gái con nhà phú ông thường thay nhau đưa cơm cho Sọ Dừa. Hai cô chị thì nanh ác, hắt hủi Sọ Dừa. Cô út thì đối đãi tốt với Sọ Dừa.
– Cô Út phát hiện Sọ Dừa là chàng trai khôi ngô tuấn tú lại thổi sáo hay, cô đem lòng yêu thương.
– Sọ Dừa nói với mẹ đến hỏi con gái phú ông làm vợ.
– Phú ông ra điều kiện về lễ vật.
– Đúng hẹn, Sọ Dừa lo đầy đủ lễ vật mà phú ông yêu cầu, lại có một chục gia nhân khiêng sính lễ sang nhà phú ông.
– Phú ông hỏi con gái ai thuận lấy Sọ Dừa. Hai cô chị chê bai, không chấp thuận. Cô Út bằng lòng lấy Sọ Dừa.
– Đám cưới được tổ chức linh đình và họ sống với nhau thật hạnh phúc.
– Sọ Dừa đỗ trạng nguyên, vua sai đi sứ.
– Hai cô chị ngày càng ghen ghét với em mình và rắp tâm hại em. Nhân quan trạng đi vắng, hai cô chị rủ em chèo thuyền ra biển chơi, rồi đẩy em xuống biển sâu. Cá kình nuốt chửng Cô út vào bụng. Cô út lấy dao đâm chết cá, xác cá trôi dạt vào một hòn đảo. Cô út khoét bụng cá chui ra.
– Cô út sống trên đảo làm bạn với một đôi gà.
– Thuyền quan trạng đi qua, nghe tiếng gà gáy liền ghé vào đảo. Vợ chồng gặp nhau.
III Kết bài
– Quan trạng làm tiệc đãi dân làng. Hai cô chị nghĩ rằng mình sẽ lấy được quan trạng. Quan trạng cho gọi vợ ra, mọi việc sáng tỏ. Hai cô chị bỏ đi biệt xứ.
EM HÃY KỂ LẠI TRUYỆN SỌ DỪA (VĂN HỌC 6 – TẬP 1)
Ngày xửa, ngày xưa có hai vợ chồng bà lão rất nghèo, phải đi ở cho một nhà phú ông nọ. Họ mong mỏi có một người con nhưng mãi đến năm mươi tuổi mà vẫn chưa có mụn con nào.
Một buổi trưa bà lão vào rừng hái củi. Trời nắng to, khát nước quá mà bà chẳng tìm thấy con suối nào. Bỗng nhìn thất một cái sọ dừa đầy nước mưa bên gốc cây to, bà vội uống cho đỡ khát. về nhà bà có thai.
Ít lâu sau ông lão mất. Bà lão sinh ra một đứa bé trong như quả dừa, không chân, không tay. Bà buồn quá định vứt đi thì đứa bé bảo:
– Mẹ ơi con là người đấy. Mẹ đừng vứt con đi mà tội nghiệp.
Thương con, bà để lại nuôi đứa bé và đặt tên là Sọ Dừa.
Đến lớn Sọ Dừa vẫn không khác lúc nhỏ, cứ lăn bên chân mẹ, chẵng làm được việc gì. Một hôm, bà mẹ than phiền Sọ Dừa chẵng biết đi chăn bò giúp mẹ. Sọ Dừa bèn nói:
– chuyện gì chứ chăn bò con chăn cũng được mà mẹ. Mẹ nói với phú ông cho con chăn bò nhé!
Nghe con nói thế, bà đánh liều đến hỏi ohú ông. Phú ông ngần ngừ vì hình dạng của Sọ Dừa, nhưng nghĩ nuôi nó ít tốn cơm, công chăn bò cũng ít nên phú ông đồng ý.
Từ đó Sọ Dừa đến ở nhà phú ông. Cậu chăn bò rất giỏi. đàn bò ngày một béo tốt hẳn ra. Phú ông rất hài lòng.
Phú ông có ba cô con gái thường xuyên đem cơm trưa cho Sọ Dừa, vì vào vụ mùa tôi tớ phải ra đồng cả. hai cô chị đối xử rất ác nghiệt với Sọ Dừa, còn cô út thì đối xử rất tử tế với cậu, vì cô vốn là người hiền lành, tốt bụng.
Một buổi trưa như thường lệ đến phiên cô út mang cơm cho Sọ Dừa, cô bỗng nghe có tiếng sáo thổi rất hay. Cô ấp vội sau bụi cây thì nhìn thấy một chàng trai khôi ngô đang ngồi trên chiếc võng thổi sáo cho đàn bò nghe. Có tiếng động, chàng trai biến mất, chỉ thấy Sọ Dừa nằm đấy. Nhiều lần như thế, cô biết Sọ Dừa không phải là người trần. Từ đó, cô đem lòng yêu mến, có thức ăn nào ngon cô đều giấu đem cho chàng.
Một hôm, Sọ Dừa lăn về giục mẹ đến hỏi con gái phú ông làm vợ. Bà mẹ sửng sốt lắm, nhưng nghe con năn nỉ quá bà cũng chiều lòng. Nghe bà nói xong phú ông cười mỉa:
– Muốn hỏi con gái ta bà hãy về sắm đủ lễ vật: một chĩnh vàng cốm, mười tấm lụa đào, mười con lợn béo, mười vò rượu tăm.
Bà mẹ nghĩ chắc con mình sẽ từ bỏ ý định cưới con gái của phú ông, nhưng không ngờ Sọ Dừa nói với mẹ rằng sẽ có đủ lễ vật ấy.
Đúng ngày hẹn, bà mẹ vô cùng ngạc nhiên vì trong nhà không những có đầy đủ sính lễ mà còn có cả những gia nhân khiêng đồ sính lễ sang nhà phú ông. Phú ông thấy thế hoa cả mắt. Lão bèn nói:
– Để ta hỏi con gái ta, xem có đứa nào ưng lấy thằng Sọ Dừa không đã. Lão gọi ba cô con gái ra, hai cô chị thì chê bai thẳng thừng, còn cô út cúi mặt, tỏ ý bằng lòng. Phú ông đành nhận lễ vật và gả cô gái út cho Sọ Dừa.
Kể từ ngày cưới, Sọ Dừa biến thành một chàng trai khôi ngô, tuấn tú, gia đình sống sung túc và rất hạnh phúc. Hai cô chị vợ của Sọ Dừa thấy thế ghen tức lắm.
Sọ Dừa ngày đem miệt mài đèn sách và thi đỗ trạng nguyên. Chẵng bao lâu, có chiếu nhà vua sai trạng đi sứ. Sọ Dừa chia tay vợ lên đường. chàng trao cho vợ một hòn đá lửa, một con dao và hai quả trứng gà, dặn phải giữ luôn các thứ ấy bên mình để có lúc cần dùng đến.
Nhân thấy Sọ Dừa đi xứ xa nhà, hai cô chị quyết tâm giết hại em mình cho thỏa lòng ghen tức. Hai cô sang chơi, rủ em chèo thuyền ra biển rồi đẩy em xuống nước. Một con cá to nuốt cô út vào bụng. Sắn có con dao bên mình, cô đâm chết cá, xác cá trôi dạt vào bờ một hòn đảo, cô lại lấy dao xẻ bụng cá chui ra ngoài. Cô dùng hàn đá bật lửa nướng cá sống qua ngày, chờ thuyền đi ngang qua đến cứu. Hai quả trứng nở thành đôi gà đẹp làm bạn với cô giữa hòn đảo vắng.
Một hôm, có chiếc thuyền cắm cờ đuôi nheo lướt qua đảo. Con gà trống gáy to ba lần:
Xem thêm:  Em hãy kể lại buổi thi đọc thơ, ngâm thơ và kể chuyện diễn cảm của các bạn trường em Ò… ó … o
 Phải thuyền quan trạng rước cô tôi về.
Quan trạng cho thuyền cập bến. Vợ chồng gặp nhau hết sức vui mừng. Về nhà, quan trạng mở tiệc mừng, mời bà con đến chia vui. Hai cô chị không hay biết, họ chắc mẩm chuyến này được thay em làm bà trạng. Họ khóc lóc nức nở kể về chuyện không may của cô em ra chiều tiếc thương lắm. Quan trạng không nói gì, tiệc xong, chàng cho gọi vợ ra. Hai người chị trông thấy cô em xấu hổ quá lén bỏ về và đi biệt xứ.
HÃY KỂ LẠI TRUYỆN “SỌ DỪA” BẰNG LỜI KỂ CỦA BÀ MẸ SỌ DỪA.
Tôi là mẹ của Sọ Dừa. Gia đình chúng tôi nghèo lắm nên phải đi làm thuê cho nhà phú ông.
Tôi mang thai SỌ Dừa từ lúc vào rừng hái củi cho chủ. Lúc ấy, trời nắng to, khát nước quá mà không tìm thấy suối. Thấy cái sọ dừa bên gốc cây to đựng đầy nước mưa, tôi bưng lên uống một hơi. Thế rồi tôi có mang.
Chẵng bao lâu, chồng tôi mất. Tôi sinh ra một đứa trẻ không chân, không tay, tròn như quả dừa. Tôi buồn lắm, toan vứt đi thì con tôi bảo:
– Mẹ ơi! Con là người đấy. Mẹ đừng vứt con đi mà tội nghiệp.
Nghĩ lại, thấy thương con, tôi đành để lại nuôi và đạt tên cho nó là Sọ Dừa. Lớn lên, Sọ Dừa vẫn chẵng khác lúc nhỏ cứ lăn lông lốc trong nhà, chẳng làm được tích sự gì. Một hôm tôi than với nó:
– Con nhà người ta bảy, tám tuổi đã đi ở chăn bò, còn mày thì chẳng làm được việc gì cả.
Nghe vậy, Sọ Dừa nói:
– Gì chứ chăn bò thì con chăn cũng được. Mẹ hãy nói với phú ông cho con đi chăn bò.
Nghe con giục, tôi đến thưa với phú ông để xin cho Sọ Dừa đến ở chăn bò. Phú ông ngần ngại. Ông ta nghĩ:
– Cả đàn bò giao cho thằng bé không ra người không ra ngợm ấy, chăn dắt làm sao? Rồi phú ông lại nghĩ:
– Nuôi nó thì được cái ít tốn cơm, công sá chẳng là bao, hơn nuôi đứa khác nhiều. Thôi cư thử xem!
Thế là Sọ Dừa đến ở nhà phú ông. Nó chăn bò rất giỏi. Hằng ngày, Sọ Dừa lăn theo sau đàn bò ra đồng, tối đến lại lăn sau đàn bò về.
Ngày nắng cũng như ngày mưa. Đàn bò con nào cũng bụng no tròn. Phú ông mừng lắm.
Ngày mùa năm ấy, tôi tớ ra đồng làm việc. Ba cô con gái của phú ông thay nhau đem cơn cho Sọ Dừa. Hai cô chị ác nghiệt thường hắt hủi Sọ Dừa; còn cô gái út hiền lành hay thương người, đối đãi với Sọ Dừa rất tử tế.
Một hôm, cô gái út đem cơm đến chân đồi thì nghe tiếng sáo vi vút trên sườn đồi. Cô rón rén bước lên thấy một chàng trai khôi ngô đang đưa võng, thổi sáo cho đàn bò gặm cỏ. có tiếng động, chàng trai biến mất, chỉ còn Sọ Dừa nằm lăn lóc trên đồi cỏ non xanh. Và cũng từ hôm ấy, Sọ Dừa được cô gái út đem lòng yêu mến.
Cuối mùa ở, Sọ Dừa về giucj tôi đến hỏi cưới con gái phú ông cho nó. Tôi thật sững sốt, nhưng thấy con năn nỉ mãi cũng phải chiều lòng. Tôi mang buồng cau đến nhà phú ông xin cưới hỏi con gái cho Sọ Dừa. Phú ông đã cười mỉa tôi và bảo:
– Ừ, được! muốn hỏi con gái ta, hãy về sắm đủ một chĩnh vàng cốm, mười tấm lụa đào, mười con lợn béo, mười vò rượu tăm đem sang đây.
Tôi thất vọng về bảo con hãy thôi đi việc lấy vợ. Không ngờ, Sọ Dừa nói với tôi rằng sẽ có đủ những thứ ấy.
Đúng ngày hẹn, tôi thật sự ngạc nhiên vì trong nhà đã có đầy đủ sính lễ theo yêu cầu của phú ông. Lại có cả chục gia nhân ở dưới nhà chạy lên khiêng lễ vật sang nhà phú ông để phục vụ lễ cầu hôn cho Sọ Dừa. Phú ông hoa cả mắt. Lão lúng túng nói với tôi:
– Để ta hỏi con gái ta, xem có đứa nào ứng lấy thằng Sọ Dừa không cái đã.
Lão gọi ba cô con gái lên, hỏi lần lượt từng người một.
Hai cô chị bĩu môi, trợn mắt, chê bai. Còn Cô út e lệ, cúi đầu bằng lòng. Phú ông đành nhận lễ vật và gã cô út cho Sọ Dừa.
Đến ngày cưới dâu, tôi lo lắng nhưng lại mừng thầm cho việc cưới vợ của con trai. Hôm ấy, nhà tôi thật rộn ràng, gia nhân ra vào tấp nập.
Đúng giờ rước dâu, Sọ Dừa bỗng trở thành một chàng rễ khôi ngô, tuấn tú đang sánh bước cùng cô dâu. Tôi và và con họ hàng vô cùng mừng rỡ còn hai cô chị vợ của Sọ Dừa thì vừa tiếc, vừa ghen ghét.
vợ chồng Sọ Dừa sống với nhau rất hạnh phúc. Vợ nó thật hiếu thảo với tôi, chăm lo quán xuyến việc nhà việc cửa. còn Sọ Dừa ngày đem miệt mài đèn sách, chờ khoa thi. Thế rồi, ngày thi đã đến. Sọ Dừa lên kinh đô ứng thí, nó đổ trạng nguyên. Gia đình tôi mừng khôn xiết. chẵng bao lâu, nhà vua ban chiếu quan trạng đi sứ. Khi chia tay, quan trạng đưa cho vợ một con dao, một hòn đá lửa và hai quả trứng gà, dặn phải mang theo trong người khi dùng đến.
nhân quan trạng đi xứ xa nhà, hai cô chị sang nhà tôi rủ cô út đi chơi. Thấy con dâu xa vắng chồng, tôi khuyên nó nên đi chơi cùng hai chị cho đỡ buồn. thế rồi từ hôm đó, nó đi cùng hai chị nhưng không thấy về.
Tôi sốt ruột, chạy sang nhà phú ông thì hai cô chị kể rằng cô út đã sẩy chân rơi xuống biển khi chèo thuyền ra khơi. Nghe tin, tôi vô cùng đau xót, thương cho đứa con dâu hiền lành, hiếu thảo đã gặp họa. Hết hạn đi sứ, Sọ Dừa trở về, tôi thật ngạc nhiên khi thấy vợ nó cùng về. Sọ Dừa đã cứu vợ nó thoát nạn. Thế rồi cô út kể lại đầu đuôi câu chuyện bị hai cô chị mưu hại và việc Sọ Dừa cứu nạn. Tôi vô cùng sung sướng khi cả gia đình đoàn tụ. Gia đình tôi mở tiệc mừng, chia vui cùng bag con lối xóm.
Cỗ tiệc tưng bừng, lúc đầu Sọ Dừa vẫn chưa cho vợ nó ra mắt. Hai cô chị của nhà phú ông đến dự tiệc như mở cờ trong bụng. Họ thi nhau kể chuyện về sự rủi ro của cô em út vừa kể vừa khóc lóc thảm thiết. Tiệc xong, Sọ Dừa cho gọi vợ ra. Hai cô chị xấu hổ bỏ về rồi đi biệt xứ. Gia đình tôi lại hạnh phúc, ấm êm.
Mẹ con tôi đã đổi đời, từ thân phận thấp hèn, dị tật đã trở thành người đẹp đẽ, đứng đầu thiên hạ. có được như vậy là nhờ chúng tôi hiền lành, lương thiện. Con tôi tài giỏi lại cho lo học tập để có được cuộc sống phồn vinh, hạnh phúc. kẻ ác độc như hai cô chị nhà phú ông phải bị trả giá. Còn cô út biết thương người không may, thương người bất hạnh nên xứng đáng được hưởng hạnh phúc suốt đời.
ĐÓNG VAI NHÂN VẬT SỌ DỪA KỂ LẠI CHUYỆN SỌ DỪA
Sọ Dừa là tên thật mà mẹ đã đặt cho ta hồi còn nhỏ. Có lẽ bởi ta có một hình thể không bình thường như những người khác nên cái tên cũng khác lạ chẵng giống ai.
Nhưng ta cũng chẵng buồn phiền vì mẹ rất yêu thương ta. Một hôm, đang đi trông đàn bò cho nhà phú ông, có anh chàng cũng đi chăn bò lân vậy, sao thân hình cậu lại tròn như thế kia?
Ta liền đáp: có lẽ thân hình tớ tròn như trái dừa nên mẹ đã đặt tên cho tớ như vậy chứ sao. Người bạn tò mò nhìn tôi một cách rất kì lạ, rồi một lúc sau, không hiểu sao cậu ta bỏ đi sau đó chẵng bao giờ gặp lại nữa. Bây giờ, ta cũng cảm thấy buồn vì có lẽ chẳng ai muốn chơi với ta. Ngày ngày, ta vẫn chỉ có đàn bò làm bạn cùng cây sáo thổi véo von. Đang bò con nào con đấy ăn bụng cứ no căng. Thấy ta làm được việc, phú ông cũng mừng lắm và người vui nhất có lẽ là mẹ, mẹ cảm thấy sung sướng vì đứa con của mẹ giờ đây cũng giúp mẹ làm được rất nhiều việc.
Ngày mùa, nhà phú ông bận lắm, tôi tớ ra đồng làm việc nên ba cô con gái phải thay nhau đưa cơm cho ta. Hai cô chị xem ra kiêu kì, ác nghiệt thấy ta xấu xí nên thường trên chọc, khinh thường. Chỉ có cô út là có vẻ hiền lành, tính lại hay thương người nên đối đãi với ta rất tử tế, có thứ gì ngon, cô thường giấu đem đến cho ta. Tình cảm giữa cô với ta càng ngày càng sâu nặng khiến ta cảm động.
Ta quyết định lấy nàng làm vợ. Cuối mùa đi ở ta giục mẹ đến nhà phú ông. Lúc đó mẹ vô cùng sửng sốt, nhưng thấy ta năn nỉ và quyết tâm nên cũng chiều lòng.
Khi đến nhà phú ông, ông ta cười mỉa mai và nói với mẹ ta: “Ừ được! Muốn hỏi con gái ta, hãy về sắm đủ một chĩnh vàng cốm, mười tấm lụa đào, mười con lợn béo, mười vò rượu tăm đem sang đây”.
Mẹ ta lo lắng và khuyên nhủ ta quyên chuyện cưới vợ đi, nhưng ta nói với mẹ con sẽ lo đủ những thứ phú ông yêu cầu. Ta thầm nghĩ ta không phải người phàm trần nên những thứ mà phú ông yêu cầu làm đồ sính lễ thì có gì khó.
Rồi mẹ ta vô cùng ngạc nhiên, vì đúng hẹn trong nhà ta có bao nhiêu sính lễ, lại có cả chục gia nhân ở dưới nhà chạy lên khiêng lễ vật sang nhà phú ông. Phú ông hoa cả mắt, lão lúng túng nói với mẹ ta: Để ta hỏi con gái ta, xem có đứa nào ưng lấy thằng Sọ Dừa không.
Lão gọi ba cô con gái ra, hỏi lần lượt từng người một. Hai cô chị bĩu môi chê bai. CÒn cô út e lệ, cúi mặt tỏ ý bằng lòng. Phú ông đành phải nhận lễ và gả cô gái út cho ta.
Ngày cưới, trong nhà ta bày cổ thật linh đình, gia nhân chạy ra chạy vào tấp nập khiến xóm làng vô cùng ngạc nhiên. Để cho người vợ hiền của ta không tủi hổ với thân hình kỳ dị của ta nên ta đã lột bỏ cái vỏ bọc, trở thành một chàng trai khôi ngô tuấn tú cùng vợ ta từ phòng cô dâu đi ra. Thấy vậy mọi người đều sửng sốt, mừng rỡ. còn hai cô chị cứ trố mắt nhìn theo.
Cô út là người vợ hiền thảo nên mẹ ta mừng lắm. Cuộc sống của hai vợ chồng ta rất hạnh phúc. Ngày ngày nàng kéo tơ dệt lụa còn ta thì chăm chú đèn sách chờ khoa thi.
Năm ấy ta đã đỗ trạng nguyên. Chẵng bao lâu, có chiếu nhà vua sai ta đi sứ. Để đề phòng bất trắc nên khi chia tay ta đưa cho vợ một hòn đá lửa, một con dao, hai quả trứng gà và dặn luôn phải giắt trong người, phòng khi dùng đến.
Khi ta dẹp loạn xong trở về, chiếc thuyền ta cắm cờ đuôi nheo lướt qua đảo thì bỗng nghe tiếng gà trống gáy. Ta liền sai quân ghé thuyền vào xem sao. Thuyền vừa cập bến ta vô cùng sửng sốt khi thấy vợ ta thân hình gầy gò, nước da trắng hồng xưa kia đen xạm lại, ta chỉ nhận ra đôi mắt của nàng. Khi thấy ta nàng ôm chầm lấy ta rồi khóc nức nở. Trên đường về, nàng kể lại toàn bộ sự việc về hai cô chị đã hại nàng. Về nhà, ta giấu nàng trong buồng rồi mở tiệc ăn mừng để mời bà con đến chia vui. Hai cô chị không hay biết gì, khấp khởi mừng thầm thấy ta hai cô tranh nhau kể chuyện rằng vợ ta xấu số, rủi ro rồi khóc nức nở ra điều thương tiếc. Ta không hề nói gì. Tiệc xong ta gọi vợ ta ra. Hai người chị xấu hổ quá, lẻn ra về lúc nào không ai biết và bỏ đi biệt xứ. Từ đó hai vợ chồng ta sống với nhau thật hạnh phúc vô cùng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả cơn giông bất ngờ ập tới