Em hãy thay mặt En-ri-cô viết một bức thư cho bố nói lên nỗi ân hận vì trót thiếu lễ độ với mẹ kính yêu
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Hô ngữ (Bố kính yêu!).
 + Nêu lí do viết thư (đã đọc thư của bố, thấy ân hận vô cùng).
Thân bài:
 + Hiểu hơn nữa tấm lòng yêu thương của mẹ dành cho con.
 + Đã hiểu và thấm thía những lỗi lầm đã gây ra sự tổn thương đối với mẹ.
 + Hiểu tại sao bố lại giận dữ với con; sự giận dữ cũng làm tổn thương đến bố.
 + Xin lỗi bố vì tất cả.
Kết bài:
 + Hứa sẽ sửa chữa sai lầm; sẽ yêu thương, kính trọng mẹ và bố nhiều hơn nữa. 
+ Cảm ơn bố về bức thư.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy giải thích câu tục ngữ: “Một con ngựa đau cả tàu không ăn cỏ" 