Em hãy kể về tình cảm của anh trai em đối với em
Gợi ý
Em có một người anh hơn em năm tuổi. Anh ấy rất hay trêu em. Mà toàn trêu cho em khóc mới thôi. Những lúc như vậy anh thường bị mẹ mắng và phạt, vậy mà anh ấy vẫn không chừa. Chì được một lúc là anh ấy lại trêu em ngay. Dù hay trêu em nhưng có cái gì anh ấy cũng nhường em. Hễ em bị bọn trẻ con trong xóm bắt nạt là anh ấy lại đứng ra bênh vực cho em. Dù hay bị anh ấy trêu nhưng em biết anh rất yêu em vì chúng em là anh em mà.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn ngắn từ 5 đến 10 câu kể lại một việc em nhắc bạn bỏ rác đúng nơi quy định 