Em hãy kể về tình cảm của mẹ em đối với em
Gợi ý
Mẹ là người luôn gần gũi em nhất vì em là em bé trong gia đình. Những lúc em bị anh trai trêu, biết thế nào mẹ cũng bênh mình nên nhiều khi em rất hay “ăn vạ” để cho anh bị mẹ mắng. Tối đến trước giờ đi ngủ, hôm nào cũng vậy mẹ đều đọc cho em nghe một vài truyện cổ tích rồi em mới ngủ. Hôm nào mẹ vắng nhà, mẹ biết em không ngủ được vì nhớ mẹ. Thế là mẹ lại phải chuẩn bị cho em cả một đoạn băng mẹ đã thu lại để đến tối em bật lên nghe. Em rất yêu mẹ của em và mong sao không bao giờ phải xa mẹ!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về người phụ nữ Việt Nam qua hình tượng con cò trong ca dao 