Đề bài: Em hãy tả về cô giáo mà em yêu thích nhất
Tả về cô giáo – Bài làm 1
	Năm nay em mới bước vào lớp năm và ngay từ ngày đầu tiên của năm học mới em đã rất ấn tượng với cô giáo chủ nhiệm mới của lớp em.
	Cô tên là Hương và là một cô giáo còn rất trẻ. Nghe mọi người nói rằng cô là sinh viên mới ra trường và đây chính là năm đi dạy đầu tiên của cô. Điều em ấn tượng về cô đó chính là cô có dáng người nhỏ nhắn, nước da trắng và khuôn mặt tròn giống như búp bê vậy. Mỗi lúc cô cười thì khuôn mặt của cô lại rạng ngời như tỏa nắng vậy. Em rất thích mỗi khi cô cười và trò chuyện vui vẻ với cả lớp.
	Người ta nói “Cái răng, cái tóc là góc con người” quả thực đúng vậy. Cô có mái tóc ngắn ngang vai màu đen nhánh nên càng làm tôn lên nước da trắng ngần của cô. Mỗi khi cô viết bài trên bục giảng, từng ngón tay nhỏ nhắn đưa viên phấn nhịp nhàng. Chữ cô viết rất đẹp, giống như được in ra vậy và cô cũng rất chú ý luyện chữ cho các bạn học sinh trong lớp. Ai cũng nói cô Hương hiền nhưng em thấy cô hiền với những khi lớp chăm ngoan còn khi có ai mắc lỗi thì cô lại rất nghiêm khắc. Thế nên nhiều bạn trai trong lớp em rất kính sợ cô và nghe lời cô giáo mặc dù năm học lớp bốn các bạn rất quậy. Thêm vào đó là giọng nói của cô rất ấm áp, truyền cảm nên lớp em trong những giờ tiếng Việt hay kể chuyện thì các bạn đều rất thích lắng nghe lời cô giảng.Xem thêm:  Tả cô giáo (hoặc thầy giáo) đã từng dạy em và để lại cho em nhiều tình cảm tốt đẹp
	Em rất quý cô chủ nhiệm lớp em. Có lẽ dù sau này không còn được học cô nữa nhưng em sẽ không bao giờ có thể quên được cô.
Tả về cô giáo
Tả về cô giáo – Bài làm 2
	Trong tất cả những thầy cô giáo đã dạy em thì em quý nhất là cô giáo chủ nhiệm năm lớp một của em. Đối với em cô chính là người mẹ thứ hai đã tận tình dẫn dắt, chỉ bảo em trên con đường học tập.
	Cô tên là Hiền, một cái tên rất đặc biệt mà ban đầu khi nghe tên cô em cứ ngỡ em sẽ được học cô giáo hiền từ, thân thiện. Nhưng không phải vậy, tất cả những anh chị khóa trên đều nói rằng cô là người cực kỳ nghiêm khắc và rất ít khi thấy cô cười. Điều này khi trải qua một tháng học đầu tiên em đã thấy được. Ấn tượng đầu tiên của em khi thấy cô đó chính là dáng người cao lớn, cô rất cao chắc phải đến gần mét bảy. Thêm vào đó là nét mặt nghiêm nghị chính vì thế trông cô giáo không được nữ tính cho lắm. Cô năm nay đã ngoài bốn mươi nên trên mái tóc của cô sớm đã có thêm nhiều sợi bạc. Khuôn mặt hơi góc cạnh và nước da của cô không trắng mà hơi ngăm đen rám nắng.
	Có lẽ do dáng người cao nên cô đi hơi bị khom lưng về phía trước. Em đặc biệt ấn tượng với giọng nói của cô, một âm thanh trầm thấp, hơi giống giọng con trai nhưng em lại thích nghe những lúc cô giảng bài. Lớp em là lớp có nhiều học sinh nam và nhiều bạn nghịch ngợm nhưng trong giờ của cô tất cả đều ngoan ngoãn nghe giảng. Mặc dù mọi người nói cô nghiêm khắc nhưng em thấy cô là người rất quan tâm đến học sinh của mình. Cô không có thói quen thể hiện sự quan tâm bằng lời nói hay nét mặt nhưng cô lại âm thầm quan tâm tới chúng em. Nhớ mới đầu em quen viết tay trái và nói ngọng và cô đã rất kiên nhẫn luyện cho em. Rồi khi trong lớp có bạn bị ốm thì cô là người nắm được đầu tiên và tự đến tận nhà thăm hỏi, giảng bài cho bạn ấy.Xem thêm:  Soạn bài Văn hiến nghìn năm
	Đối với em cô Hiền là người mà em kính trọng, yêu quý nhất. Cho đến nay đã mấy năm không được học cô nhưng khi gặp cô ở sân trường tất cả đám chúng em đều chào hỏi cô, có khi trò chuyện cùng cô và nhớ về những kỷ niệm cũ.
Loan Trương