Đề bài: Em hãy miêu tả quả cam mà em từng thấy
Tả quả cam – Bài làm 1
	Hoa quả rất tốt cho sức khỏe nên là loại thực phẩm được mọi nhà dùng mỗi ngày. Trong số đó em thích nhất là quả cam.
	Cam có rất nhiều loại. Có loại cam sành, cam Cao Phong…. Tùy theo từng loại mà nó sẽ có những đặc điểm khác nhau để phân biệt. Loại cam mà em thích nhất chính là cam Hòa Bình, một loại cam bóc vỏ. Nó có hình hơi tròn và phần dưới hơi lõm vào một chút. Vỏ cam không bằng phẳng mà khá sần sùi. Khi nhỏ thì vỏ xanh đậm và bớt sần sùi hơn khi lớn. Khi bóc vỏ hoặc bổ qua cảm ra nhìn múi của qua cảm màu vàng rất hấp dẫn. Những tép cam vàng ươm, mọng nước. Hạt của cam có màu trắng hơi xám và nhỏ như hạt đậu tằm. Mỗi múi cam sẽ có khoảng hai hoặc ba hạt.
	Nhà em thường mua cam để ăn tráng miệng sau những bữa cơm.Tuy nhiên cũng có những lúc mẹ dùng nó để vắt lấy nước tạo thành những cốc nước cam thơm ngon, mát lành. Em thích nhất là được uống nước cam vào sau bữa sáng để thay cho sữa. Ông bà em cũng thích cam nên mẹ em hay mua cam mang lên biếu ông bà. Bên cạnh đó nhà em có một khu vườn nhỏ và Tết năm ngoái mẹ có mua một cây cam canh nhỏ rất sai quả. Trưng bày xong những ngày Tết thì bố em đem trồng ra vườn và năm nay mặc dù không có nhiều quả như năm trước nhưng quả ăn vẫn rất ngọt.Xem thêm:  Văn biểu cảm - Loài cây em yêu (chọn bất cứ cây gì ở làng quê Việt Nam: tre, dừa, chuối, gạo đa, ...)
	Em rất thích ăn cam và em sẽ chăm chỉ tưới nước cho cây cam nhà em để sang năm nó có thể có nhiều quả.
Tả quả cam
Tả quả cam – Bài làm 2
	Cây cam là một trong những loại cây được nhiều người dân quê em trồng. Nhà em cũng trồng hai cây cam canh để trưng ngày tết.
	Cam có hoa màu trắng và có mùi rất thơm. Khi kết trái thì những quả cam nhỏ li ti từ nhụy hoa. Ban đầu cam chỉ nhỏ xíu sau đó lớn dần to như hòn bi ve, rồi to hơn thì bằng cái bát nước chấm. Những quả to nhất thì to như nắm tay của mẹ em. Cam ban đầu có màu xanh, khi chín thì vỏ chuyển sang màu cam. Vỏ cam không dày mà khá mỏng. Đây là loại cam bóc vỏ và lớp bên trong màu trắng. Dưới lớp vỏ là những múi cam được xếp vòng tròn. Múi cam có hình cung và trong mũm mĩm. Bóc lớp vỏ ra là những tép cam mọng nước.
	Loại cam này nhà em không quá ngọt mà vị ngọt mát xen lẫn với vị hơi nhâm nhấp chua. Cam lại chín vào đúng dịp Tết nên khi cam bắt đầu chín và cận Tết thì bố em lại đánh 2 cây cam này vào bồn để trưng. Vì nó sai quả nên mẹ em còn hái đỡ để đem thắp hương và cho mọi người thưởng thức sau bữa cơm. Trên mâm ngũ quả thắp hương lúc nào cũng có những trái cam tròn, to. Khi đem cây vào trưng ngày Tết thì em đã cùng bố trang trí cho cây những chiếc đèn nhấp nháy, bao lì xì hay những chiếc đèn lồng nhỏ xíu.Xem thêm:  Viết thư thăm một người hàng xóm cũ mà em quý mến
	Em rất thích ăn cam và mỗi ngày em thường tưới nước cho cây và chăm sóc cây. Mong rằng năm sau nó sẽ có nhiều quả.
Loan Trương