Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 5-10 dòng cho bạn của em kể về ước mơ trở thành một nhà thiết kế thời trang chuyên nghiệp
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm….
Hà thân!
Vừa nhận được thư cậu tớ vội hồi âm lại ngay. Tớ dạo này vẫn khoẻ. Việc học ở trên lớp vẫn rất tốt. Lớp mình ai cũng nhớ cậu. Mọi người đều gửi lời hỏi thăm đến cậu đấy.
Hà biết không! Dạo này tớ đang đi học vẽ ở Nhà văn hoá của huyện mình. Tớ học được hai tháng rồi. Thấy thích lắm! Tớ muốn sau này trở thành một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng như cô Minh Hạnh, được đưa những mẫu thời trang của đất nước đi giới thiệu với bạn bè năm châu. Bởi thế nên tớ đã đi học vẽ từ bây giờ để chuẩn bị nền tảng cho công việc sau này. Tớ hi vọng ước mơ của mình sẽ sớm thực hiện được. Hà cổ vũ cho tớ nhé!
Thôi, thư đã dài, tớ dừng bút đây. Chúc cậu luôn mạnh khoẻ và đạt được ước mơ của mình.
Tạm biệt.
Bạn thân
Quỳnh
Phạm Như Quỳnh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chú trống choai lớp 4 