Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 5-10 dòng cho người thân của mình thể hiện tình cảm với người thân đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày….. tháng…… năm…… 
Chị Phương yêu dấu!
Dạo này chị có khoẻ không? Việc học của chị ở trường vẫn tốt chứ? Mọi người ở nhà vẫn rất khoẻ. Chị cứ yên tâm học tập, công việc ở nhà em sẽ đỡ đần cho mẹ. Em sẽ làm thay cả phần chị nữa.
Chị biết không, trong mắt em chị luôn là thần tượng. Chị không những là người con ngoan, trò giỏi mà còn là một người chị tốt. Nhờ có chị mà sức học của em ngày càng tiến bộ chứ không như hồi lớp một lớp hai nữa. Giờ tuy chị đi học đại học ở xa nhưng em vẫn cố gắng tự học, chị không phải lo cho em đâu. Em sẽ học thật chăm, thật giỏi để cũng vào được Đại học Kinh tế Quốc dân giống như chị. Chị mãi mãi là hình tượng mẫu mực để em noi theo. Em yêu chị rất nhiều.
Bây giờ em phải đi học rồi. Hôm khác em lại viết thư cho chị nhé! Em chào chị.
Em gái
My
Phạm Đỗ Trà My 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại chuyện Ba lưỡi rìu bằng lời của chàng trai nghèo 