Em hãy tả lại quang cảnh một phiên chợ nơi em ở
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Phiên chợ em chứng kiến là phiên chợ gì? (chợ thường hay chợ Tết). 
 + Ấn tượng chung nhất của em về phiên chợ đó?
 Thân bài:
 + Tả khái quát:
 – Thời gian và địa điểm họp chợ?
 – Số phiên họp trong một tháng nhiều hay ít?
 + Tả chi tiết:
 – Từ lúc trời còn sớm: bầu trời, cây cối, chợ còn vắng vẻ, từng tốp người lũ lượt kéo nhau đi chợ…
 – Khi trời sáng: chợ đông đúc, ồn ào, nhộn nhịp…
 – Tả chi tiết các mặt hàng được bày bán trong chợ: hàng thịt, hàng cá, hàng rau, hàng hoa quả, hàng quần áo (số lượng, màu sắc)…
 – Những người đi chợ: vẻ mặt, trang phục, hoạt động mua bán, lời nói… 
 Kết bài:
 Cảm xúc, suy nghĩ của em khi được tham gia vào buổi chợ ấy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về những tác hại của thuốc lá 