Em hãy kể về tình cảm của em đối với chị gái em
Gợi ý
Chị Minh là chị cùng mẹ khác cha với em. Trên gương mặt chị lúc nào em cũng thấy có một nét gì đó buồn buồn. Có lẽ vì chị nhớ bố của mình, về nhà em ở đã hơn một năm, nhưng chị rất ít khi cười đùa. Chỉ những lúc bị em trêu hoặc bị cù thì chị mới cười. Chị lớn hơn em khá nhiều tuổi, vì vậy chị biết làm rất nhiều việc trong gia đình để giúp bố mẹ. Ngày nào cũng vậy, đi học về là chị lại cặm cụi dọn dẹp nhà cửa, cơm nước cho cả gia đình. Tối đến chị lại dạy em học bài và làm bài tập. Nhìn chị em thấy rất thương chị. Hai chị em em ở chung một phòng, có chuyện gì em cũng kể cho chị nghe, chị chỉ cười và ôm em vào lòng rồi cả hai chị em cùng ngủ thiếp đi lúc nào chẳng biết.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Nguyễn Quốc Thiên gửi điện báo tin cho gia đình 