Đề bài: Em hãy tả con chó mà em từng trông thấy
Tả con chó lớp 5 – Bài làm 1
	Hàng xóm nhà em có nuôi một con chó lai rất lớn. Mỗi lần em đi học về mà đi gần vào cổng nhà đấy thì nó lại nhảy bổ lên cánh cửa và sủa ầm lên. Chính vì thế em rất ấn tượng với nó.
	Đó là một con chó có lông màu đen tuyền và thân hình to lớn. Khi nó vươn hai chân gác lên cổng thì nó còn cao, to hơn cả em. Bác hàng xóm còn nói nó nặng những hơn 40 cân và được bác nuôi hai năm nay. Đó là một con chó đực và tiếng sủa của nó rất to. Lông của chú chó này không dài mà khá ngắn nên có thể thấy rõ những bắp thịt của nó. Bốn chân của nó to và dài với những chiếc móng vuốt đen. Trên khuôn mặt của nó em ấn tượng nhất là cái mõm của nó, trông khá dữ tợn với những chiếc răng dài, trắng tinh và thêm vào đó là đôi mắt to, sáng và lúc nào cũng nhìn quanh quan sát mọi người. Đôi tai to và mỏng cái vểnh, cái cụp như đang nghe ngóng điều gì đấy từ xung quanh.
	Với vóc dáng to lớn, dữ dằn khiến ai ai cũng sợ nó tuy nhiên em từng sang đó vài lần và khi có người nhà ở đó thì nó cũng không ghê như em tưởng. Nó là một con chó rất hiếu động. Cái đuôi dài lúc nào cũng vẫy liên tục, và nhiều lần em thấy nó chơi trái bóng ở sân trông rất ngộ nghĩnh. Từ đó em bớt cảm thấy sợ nó và nhất là có lần em còn được sờ đầu nó và tung bóng để nó chạy đi nhặt về.Xem thêm:  Tả con vịt lớp 4
	Em rất thích con chó nhà bác hàng xóm, một chú chó to, oai vệ nhưng lại có những lúc rất đáng yêu và chưa hề cắn ai bao giờ. Em ước gì mẹ cũng cho em nuôi một con chó nhỏ để em có thể chơi với nó mỗi ngày.
Tả con chó lớp 5
Tả con chó lớp 5 – Bài làm 2
	Nhà em có nuôi một chú chó thuộc giống Golden. Nó được mẹ em mua từ hai tháng trước và em rất yêu quý nó.
	Khi mẹ em mua về thì nó mới chỉ khoảng hơn bốn cân vậy mà bây giờ nó đã nặng hơn một yến và em không thể bế nó như trước được. Em đặt tên cho nó là Gấu vì trông nó giông như một con gấu thực thụ vậy. Đôi bàn châm mập mạp, không quá dài. Lông có màu nâu vàng đều màu và chỉ riêng phần bụng là có màu trắng. Chú Gấu nhỏ nhà em có đôi tai khá lớn và suốt ngày cụp xuống. Đôi mắt so với chiếc mũi của nó thì nhỏ hơn rất nhiều. Gấu có cái mõm dài, bè bè và hàm răng thì to, chắc khỏe. Vì thời tiết nóng nực nên lúc nào nó cũng thè cái lưỡi hồng hồng ra và thở hổn hển. Con chó nhà em có cái đuôi lớ và lông đuôi thì rất dài.
	Mỗi ngày khi em đi học về thì Gấu luôn chạy ra cổng đón em đầu tiên. Gặp người quen là chú lại vẫy đuôi và sủa lên hai tiếng như để chào hỏi vậy. Nó ăn rất khỏe, mỗi bữa phải ăn hơn một bát tô cơm và ăn ngày ba bữa. Chiều chiều em thường cho nó đi dạo và coi như là tập thể dục vì em sợ nó mập quá.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả ngôi nhà của em khi mới xây xong
	Gấu là một chú chó rất ngoan và thân thiện. Nó chưa bao giờ cắn ai và nó còn rất yêu trẻ con nên bọn trẻ trong xóm và bạn em thường qua trêu và chơi với nó.
Loan Trương