Em hãy tả một chú lợn hay ăn chóng lớn.
Hướng dẫn
Bác Ba là một người chăn nuôi lợn giỏi. Chuồng lợn nhà bác lúc nào cũng có lợn sắp xuất chuồng, lợn choai, lợn con đủ cỡ. Trong số đó, em thích nhất là chú lợn choai màu trắng.
Chú lợn to bằng cái gầu xách nước, dài độ sáu mươi lăm xăng-ti-mét, lông thưa, da trắng hồng. Chú có cái mõm dài và hai lồ mũi phập phồng ươn ướt. Cặp mắt đen, lanh lợi bị che khuất bởi hai tai to, quặp ra đằng trước. Chú là chú lợn mau lớn nhất bầy vì so với những chú lợn cùng lứa, vai và mông chú cũng nở nang hơn, thân mình chú cũng to hơn. Chú phàm ăn nhất bầy, dễ ăn và ăn nhiều nhất. Khi bác Ba đổ thức ăn vào máng, cả bầy lợn châu đầu, tranh nhau táp lấy táp để. Tiếng lợn ăn táp nước nghe "phập phập”. Chú lợn choai choải hai chân sau hai chân trước đứng vững vàng, cong đuôi táp cám. Nó ăn cám gọn, nhanh và tròn bụng sớm nhất bầy. Bác Ba đổ thức ăn làm hai đợt, đợt nào cũng ngon lành đầy đủ rau cám. Cả bầy lợn tranh nhau ăn, chả mấy chốc thức ăn trong máng hết sạch. Ăn xong, cả bầy lăn ra ngủ. Chú lợn choai gần như ngủ ngay lập tức, tiếng gáy của chú to nhất. Quả thật, lợn hay ăn chóng lớn là điều mong mỏi của bà con chăn nuôi lợn. Bác Ba chăm sóc đàn lợn cẩn thận, tỉ mỉ. Bác tắm rửa, dọn vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, cho ăn đầy đủ. Ngoài ra, bác Ba còn tiêm chủng ngừa bệnh cho lợn. Bác Ba được bà con nông dân bầu làm người chăn nuôi giỏi. Gia đình bác mua được rất nhiều đồ dùng nội thất từ thu nhập của việc chăn nuôi lợn. Chăn nuôi lợn đem lại cho bà con nông dân một khoản thu nhập đáng kể.
Xem thêm:  Tuần 8: Luyện từ và câu (Thiên nhiên – Từ nhiều nghĩa)
Nhìn bác Ba săn sóc lợn và cho lợn ăn thật thích làm sao. Có đến nhà bác Ba, em mới biết bao công khó nhọc của bà con nông dân. Em rất biết ơn những người nông dân đã tăng gia sản xuất, cung cấp cho đất nước một lượng thực phẩm dồi dào, có chất lượng tốt. Em sẽ cố gắng học tập tốt để có thể đóng góp sức mình giúp bà con nông dân quê em đỡ vất vả hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.com