Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 5-10 dòng tâm sự với chị gái về ước mơ trở thành một diễn viên nổi tiếng
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm…
Chị Mai thương nhớ!
Dạo này, chị có khoẻ không? Em và gia đình vẫn bình an. Mọi người cứ nhắc chị suốt. Khi nào rỗi, chị lên Hà Nội chơi với gia đình em nhé!
Em nhớ ngày trước chị nói với em rằng chị rất thích làm một nhà thiết kế thời trang. Bây giờ chị còn ước mơ đó không? Em thì vẫn vậy, em vẫn khao khát trở thành một diễn viên truyền hình, được đóng nhiều bộ phim với nhiều nhân vật khác nhau. Em sẽ được sống cùng với rất nhiều số phận, nhiều mảnh đời của các nhân vật. Mới nghĩ vậy thôi mà em đã cảm thấy vui và hạnh phúc rồi.
Em nghĩ để trở thành diễn viên không khó nhưng thành một diễn viên giỏi, đóng được những bộ phim hay mới thực sự nan giải. Nhưng em sẽ phân đấu và nỗ lực hết mình. Và để đạt được ước mơ đó em biết mình phải học thật giỏi, tích cực tham gia sinh hoạt của câu lạc bộ kịch của trường.
Em tin mình sẽ thành công. Lúc ấy chị nhớ làm khán giả trung thành của em chị nhé!
Thôi, thư đã dài, em dừng bút đây. Em chúc chị sớm đạt được ước mơ của mình. Em chào chị.Xem thêm:  Hãy kể lại một truyện dân gian theo sự tưởng tượng và suy nghĩ của riêng em
Em gái 
Hương
Nguyễn Mai Hương
Vanmau.edu.vn