Em hãy kể lại một chuyến tham quan du lịch mà em đã dự
Gợi ý
Đà Lạt – thành phố mộng mơ của thơ ca, nhạc họa – em đã nghe nhắc đến nhiều nhưng mãi mùa hè vừa rồi em mới có dịp đến cùng đoàn cơ quan của bố. Chuyến đi để lại trong em nhiều kỉ niệm đáng nhớ. 
 Xe lên đến đỉnh đèo, thành phố Đà Lạt hiện ra quanh co nhiều dốc, ẩn hiện trước mắt là những mái nhà ngói đỏ, những tòa nhà cao tầng sau những vòm lá xanh. 
 Buổi chiều hôm đó vì đi đường xa thấm mêt, cả đoàn nghỉ lại một đêm ở khách sạn, chuẩn bị chu đáo cho buổi tham quan ngày hôm sau. 
 Hôm sau, lúc trời còn mờ sương, xe đưa đoàn đi xung quanh khu rừng Đồi Cù, men theo bờ hồ Xuân Hương. Mặt hồ bàng bạc, lăn tăn gợn sóng. Trên bãi cõ, vài chú ngựa trắng ung dung gặm cỏ quanh hồ. Thấy đông người, các chú ngước cặp mắt ngây thơ lên nhìn. Cái nhìn chăm chú như muốn hỏi xem khách từ nơi nào đến vậy! Em nhanh nhảu nhờ bố chụp cho mấy kiểu ảnh với các chú ngựa bạch hiếm có. 
 Tiếp đó là đến thác Cam Li. Dòng nước đổ xuống, bọt tung trắng xóa. Các hòn đá rêu xanh như làm duyên thêm cho dòng chảy. Gần đấy là vườn hoa. Nơi đây qui tụ đủ các loài hoa quí hiếm, đặc sắc. Hoa cúc, hoa hồng hé mở dưới ánh nắng ban mai thật đẹp! Ở đây, không ai kiềm lòng được nữa, tất cả mọi người “Ổ” lên thích thú và vội vàng giơ máy ảnh lên. Cả đoàn tíu tít tập trung chụp một tấm ảnh tập thể kỉ niệm. Có bác còn mải ngắm cảnh mà không nghe tiếng mọi người gọi. Đôi mắt cứ như nhìn về nơi nào. Bố em bảo: “Bác ấy là kĩ sư kiêm thi sĩ đấy!”. Xem thêm:  “Hiền... thấp” (Thân Nhân Trung). Từ ý kiến trên, hãy trình bày ý kiến của anh (chị) về việc rèn luyện tài đức và trách nhiệm với quốc gia của mỗi con người. (Yêu cầu viết một bài văn) Một ngày trôi qua thật nhanh chóng. Hôm sau đoàn tiếp tục tham quan thác Đa-tan-la. Thác này nổi tiếng dốc cao. Em leo núi không quen thành thử hai chân mỏi nhừ, nhưng bù lại được ngắm cảnh đẹp hiếm thấy. Thác từ trên cao đổ mạnh xuống vách đá thẳng đứng, bọt nước trắng xóa, bắn vào mặt em mát rượi. 
 Thành phố Đà Lạt nổi tiếng là nhiều hoa đủ loại, đủ sắc màu khoe nhau trong nắng. Hoa ở đây to và rực rỡ, tô điểm cho thành phố thêm đẹp. Dân chúng ở đây rất hiếu khách. Họ đon đả chào mời mọi người mua quà đặc sản, vật lưu niệm. Sương bắt đầu xuống, cả thành phố như đang chìm trong mờ ảo. Mọi người chuẩn bị ra về, nghỉ ngơi.
Rời Đà Lạt đã mấy tháng rồi mà trong em vẫn còn nguyên những hình ảnh đẹp đẽ, tươi mới về mảnh đất hiếm có này. Em mong Đà Lạt mãi đẹp và yên bình như thế. 
Vanmau.edu.vn