Em hãy tả lại vườn cây lưu niệm ở trường em
Gợi ý
Trường em là một trong những trường xuất sắc của huyện được vinh dự mang tên người thiếu niên Kim Đồng.
 Nhà trường dành khu đất đẹp nhất, ở vị trí trung tâm, lớp nào nhìn ra cũng thấy, làm vườn trường, gọi là vườn cây lưu niệm Kim Đồng.
 Tượng anh Kim Đồng đật giữa vườn, trên bệ cao. Anh đội mũ nồi, tav chống gậy, dáng đi gù gù, vai mang xác cốt y như lúc anh đang leo núi đưa công vãn thư từ đi liên lạc.
 Thầy Hiệu trưởng trồng khóm trúc vàng ngụ ý làm gậy cho anh Kim Đồng. Đoàn du lịch Cao Bằng về thăm trường đặt bia đá cho anh Kim Đồng và trồng cạnh đó cây hoa ban đem từ quê hương Việt Bác về. Mỏi thầy cô giáo trong trường được trồng một cây tùy thích lựa chọn. Chỉ có một yêu cầu chung là những cây ấy phải thân thẳng để làm viền bao quanh khuôn viên vườn và bao dần khuôn viên vườn trong tương lai (chiết từ cây lưu niệm, trồng ra đường viền trường). Mỗi lớp trước ra trường cũng được trồng một cây lưu niệm, treo bảng tên lớp của mình. Còn hiện tại, mỗi lớp được chia một khoảng đất trồng hoa đủ loại, cho nên vườn trường lúc nào cũng xanh tốt, cũng đẹp, hoa trăm màu khoe sắc bốn mùa. Đó chính là nơi đùa vui của lũ bướm không biết từ đâu kéo về, nhất là lúc hè sắp về. Đường trong vườn ngang dọc như trong bàn cờ, viền gạch hai bên, giữa rải sỏi trắng. Vườn trường là công viên nho nhỏ xinh xinh của chúng em. Thầy Hiệu trưởng luôn dặn dò: “Anh Kim Đồng vì tương lai đất nước mà hi sinh thân mình. Vườn trường nhắc nhở chúng ta noi gương anh. Làm đẹp vườn trường và học tập tốt, đó là sự thể hiện rõ nhất tình cảm của chúng ta yêu mến người anh hùng nhỏ tuổi của đất nước”.Xem thêm:  Tả trường em trước buổi học Rất nhiều bạn xa trường đã lâu năm, thư về trường thường hỏi: “Vườn Kim Đồng của trường ta có còn đẹp không?”. Đó là một kỉ niệm của trường, của chúng em.
Vanmau.edu.vn