Đề bài: Em hãy miêu tả con thỏ mà em có dịp trông thấy
Tả con thỏ – Bài làm 1
	Em rất thích những con vật nuôi có nhiều lông như: mèo, chó… Trong đó em thích nhất chính là con thỏ.
	Trong một lần em sang nhà bác em chơi thì được biết nhà bác ấy có mấy chú thỏ con nay đã có thể tách mẹ được. Thế là em đã xin một con đem về nuôi. Đó là một chú thỏ đực lông trắng tinh. Trông từ xa nó giống như một cục bông gòn vậy. Vì nó mới sinh được một tháng nên lúc em đem về nó chỉ bé như bàn nắm tay của mẹ em vậy. Đôi tai khá thon, dài nổi bật. Mắt của nó tròn và có màu đỏ. Cái miệng nhỏ xíu nhưng lại lộ ra hai chiếc răng dài, trắng. Còn đuôi của nó thì ngắn tũn nom rất đáng yêu.
Chú thỏ nhà em rất ngoan. Em để nó trong chiếc chuồng nhỏ làm bằng sắt và được lót một nửa là rơm sạch với khăn. Mỗi ngày lúc rảnh rỗi em lại cho nó ra ngoài chơi cùng em. Thức ăn khoái khẩu của loài thỏ là cà rốt và rau. Nhà em có một khu vườn nhỏ trồng rau nên mỗi ngày em thường dành thời gian để ra vườn hái rau cho nó ăn. Có những hôm em còn bảo mẹ mua cà rốt cho nó nữa. Nó ăn khá ít nên việc em nuôi nó không bị bố mẹ phản đối. Ban đầu khi mới thả nó ra khỏi chuồng thì nó chạy lung tung nên em phải thường xuyên trông và ôm nó. Tuy nhiên sau hai tuần thì nó đã quen và có thể tự trở lại chuồng.Xem thêm:  Soạn bài Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân
	Em rất yêu thích con thỏ mà em nuôi. Chính vì thế mà mỗi ngày em rất mong có nhiều thời gian rảnh để chơi với nó.
Tả con thỏ
Tả con thỏ – Bài làm 2
	Từ lúc còn bé khi xem phim hoạt hình hay đọc truyện tranh thì em đã rất ấn tượng và yêu thích loài thỏ. Đó là một loài thông minh, xinh đẹp và gần gũi với con người.
	Tháng trước sinh nhật em, mẹ đã tặng em một con thỏ con rất đáng yêu. Nó chỉ to như nắm tay của bố em và có bộ lông dày màu trắng tinh. Tai của nó dài, phần lỗ tai hồng hồng. Đôi mắt của nó tròn xoe, nhỏ và có màu hơi đỏ nổi bật trên nền trắng của lông. Nó có đôi răng cửa dài và chìa hẳn ra ngoài. Răng của nó rất sắc, mặc dù nom miệng nhỏ như vậy nhưng có thể cắn được cả củ cà rốt lớn. Chú thỏ có chiếc đuôi ngắn tũn, lông xù trông rất đáng yêu.
	Lúc em được tặng con thỏ thì bố đã làm cho nó một chiếc chuồng bằng gỗ. Em đã lót ổ cho nó và thiết kế chỗ cho nó đi vệ sinh. Chú thỏ em nuôi rất sạch sẽ, sau những ngày đầu chưa quen thì sau đó nó đã biết chạy ra vườn đi vệ sinh sau đó lại vào chuồng ngủ. Mới đầu em còn phải bế nó ra và giữ vì nó hay chạy lung tung. Em thường hái các loại rau: rau muống, cải bắp, súp lơ cho nó ăn. Thi thoảng mẹ em lại mua cho nó củ cà rốt để ăn, khi đó nó rất thích thú và tha cả về tổ giữ ăn mấy ngày liền.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ Nhiễu điều phủ lấy giá gương – Người trong một nước phải thương nhau cùng
	Em rất yêu thích chú thỏ mà em nuôi. Những người bạn của em khi đến nhà chơi cũng thường bảo em mang nó ra để mọi người chiêm ngưỡng và thử cho nó ăn.
Loan Trương