Em hãy miêu tả về bà của em
Tả về bà của em – Bài làm 1
	Trong gia đình em người mà em yêu quý, kính trọng nhất, người dành nhiều thời gian quan tâm tới em nhất chính là bà nội của em.
	Bà của em năm nay đã gần bảy mươi tuổi nhưng nom bà vẫn còn rất khỏe mạnh. Vì mẹ em là giáo viên mầm non, bố em thì đi làm lái xe xa nhà nên người gần gũi với em nhất chính là bà nội của em. Bà có mái tóc dài và nay đã bạc gần hết. Nước da của bà đã sớm nhăn nheo vì dấu hiệu của tuổi tác. Mỗi ngày bà đều chăm lo cơm nước cho em và em đi học về thì chỉ có hai bà cháu cùng nhau ăn uống và nghỉ trưa.
Bà của em nấu ăn rất ngon và em thích nhất chính là ăn cơm do bà nấu. Mỗi ngày bà ở nhà trông nom nhà cửa cho bố mẹ em đi làm và nấu cơm để hai bà cháu ăn trưa. Em đi học về sớm sẽ phụ bà nấu cơm. Cho đến bây giờ thì từng việc phụ giúp gia đình hầu hết đều do bà dạy em, từ quét nhà, lau nhà, đến nhặt rau, cho gà ăn… Ngoài ra thì bà còn chăm sóc vườn rau, cây ăn quả của nhà. Những ngày được nghỉ em thích nhất chính là cùng bà chăm sóc những luống rau. Trước kia khi em còn nhỏ chính bà đã dạy em từng tí một từ việc nhổ cỏ, tưới nước cho vườn rau. Đó là khoảng thời gian chất chứa nhiều kỷ niệm của hai bà cháu.Xem thêm:  Tả bà nội của em
	Đối với em bà là người phụ nữ tuyệt vời nhất. Em rất yêu quý bà của em.
Tả về bà của em
Tả về bà của em – Bài làm 2
	Trong gia đình em bà là người lớn tuổi nhất và cũng là người dành nhiều thời gian quan tâm, chăm sóc cho em.
Bà em năm nay đã ngoài bảy mươi tuổi. Nhà em có hai bác nữa nhưng từ khi ông nội mất thì bà sống cùng với gia đình em. Mái tóc của bà em đã bạc từ lâu nhưng lại rất mềm mượt. Có lẽ do bà hay gội đầu bằng bồ kếp và xả nên tóc bà vừa mượt lại vừa thơm. Nước da của bà hơi ngăm đen vì rám nắng. Dù tuổi đã cao nhưng mắt bà vẫn còn rất tinh, mỗi ngày bà vẫn đọc báo và xem tivi trong những lúc rảnh rỗi. Trên bàn tay bà nổi lên những đường gân tay xanh.
	Bà tuy tuổi cao nhưng vẫn còn rất khỏe mạnh. Mỗi sáng bà đều thức dậy sớm và tập thể dục. Có những buổi tối sau khi ăn tối xong hai bà cháu lại đi dạo vì nhà em ở gần cánh đồng. Bà của em rất hiền, chưa bao giờ em thấy bà nặng lời với ai cả. Mỗi sáng sớm hoặc chiều mát bà lại ra vườn để chăm sóc những luống rau mà mẹ em trồng. Nhờ bàn tay chăm sóc của bà mà rau lúc nào cũng xanh tốt và nhà em ít khi phải mua rau để ăn. Bà có sở trường chính là nấu ăn. Ngoài nấu những món ăn trong bữa cơm gia đình thì em còn rất thích món chè lam bà làm. Vào những ngày hè nóng nực bà còn hay nấu những nồi chè đậu đen ngọt mát cho cả gia đình.Xem thêm:  Hãy tả lại hình dáng và những nết tốt của một bạn trong lớp em được mọi người quý mến
	Em rất yêu quý bà và mong bà sẽ thật khỏe mạnh, sống thật lâu để có thể chứng kiến sự trưởng thành của con cháu, để có thể phụng dưỡng bà.
Loan Trương