Đề bài: Em hãy miêu tả con mèo nhà em nuôi
Tả con mèo lớp 5 – Bài làm 1
Em rất thích những loài động vật nhỏ xinh nên nhà em có nuôi một chú mèo nhỏ rất đáng yêu.
Đó chính là một chú mèo đực có bộ lông trắng muốt. Mặc dù nhà em nuôi nó đã hơn một năm nhưng nó vẫn có thân hình nhỏ nhắn. Khi mẹ em mới mua về thì em đặt tên cho nó là Kem. Kem được gần hai năm tuổi nhưng mới chỉ nặng hơn một cân và thân của nó thì dài hơn gang tay của bố em một chút. Cái đầu của nó chỉ nhỏ như nắm đấm của mẹ em và có đôi mắt tròn xoe, long lanh. Cái mũi của nó màu hồng nhạt, nhỏ xíu và lúc nào cũng ươn ướt. Hai bên cái miệng chúm chím, nhỏ xinh chính là những chiếc ria mép màu trắng. Kem nhà em có phần đuôi nhỏ nhưng lại dài, lông của nó cũng vậy khiến cho người ta cứ nghĩ nó mập nhưng thực chất người của nó nhỏ xíu.
Mèo nhà em rất hay chuột. Trông nhỏ nhắn đáng yêu nhưng buổi tối nó rất hay đi rình bắt chuột. Có lần em thấy nó phi với tốc độ rất nhanh để vồ một con chuột nhắt. Kem thường ngủ ngày còn ban đêm thì đi bắt chuột. Cứ hôm nào bắt được chuột là nó lại tha xác chuột ra giữa sân và sáng hôm sau mẹ em nhìn thấy sẽ thưởng cho nó một con cá khô nhỏ, đó chính là món ăn khoái khẩu của Kem.Xem thêm:  Cảm nhận của em về bài thơ Nói với con của Y Phương. Bài thơ gợi cho em những suy nghĩ gì về trách nhiệm của người làm conEm rất quý con mèo nhà em. Mỗi tối em đều cho nó ăn và dành thời gian để chơi với nó.
Tả con mèo lớp 5
Tả con mèo lớp 5 – Bài làm 1
Trong lần em sang nhà bác hàng xóm chơi em thấy nhà bác có nuôi một con mèo cái to và nó đẻ ra ba con mèo con rất xinh. Em đã bảo mẹ xin cho em một con để về nhà nuôi.
Đúng ngày đầy tháng của nó thì bác hàng xóm đã mang sang cho em một con mèo nhỏ. Bác nói rằng đây là loại mèo thể và em thấy được rằng nó có bộ lông rất đẹp với ba màu: đen, vàng và trắng. Vì còn nhỏ nên người nó bé xíu nằm gọn trong lòng bàn tay. Đầu của nó bé nhưng nổi bật là đôi mắt tròn, to. Cái mũi nhỏ xíu tương xứng với phần đầu của nó. Bộ ria mép của nó có màu đen và lúc nào cũng rung rinh theo mỗi cử động của nó. Đôi tai nhỏ xíu ở trên đầu và phải nhìn kỹ mới thấy được vì lớp lông của nó khá dài và dựng đứng. Con mèo có đôi bàn chân ngắn, nhưng móng vuốt của nó lại rất sắc.
Vì nó còn nhỏ mà nhà bác hàng xóm lại gần nhà em nên mẹ em sợ nó chạy về, không quen với môi trường mới nên đã làm một cái xích bằng vải để giữ nó ở nhà em. Chỉ một tuần là nó đã có thể quen với nhà em và mẹ em đã thả nó ra cho nó chạy nhảy khắp nơi. Thi thoảng nó cũng chạy sang nhà cũ của nó nhưng cứ đến giờ ăn hoặc buổi tối thì nó luôn về nhà em.Xem thêm:  Vẻ đẹp của đoạn thơ trong bài thơ Sóng của Xuân QuỳnhEm rất yêu quý con mèo mà nhà em đang nuôi. Em hứa với mẹ sẽ chăm sóc nó thật tốt để nó có thể lớn nhanh và chơi với em nhiều hơn.
Loan Trương