Đề bài: Em hãy tả chiếc cặp sách của em
Tả chiếc cặp sách của em – Bài làm 1
	Mỗi năm cứ đến dịp đầu năm học mới thì mẹ lại dẫn em đi mua đồ dùng học tập. Trong đó không thể thiếu là chiếc cặp sách.
	Chiếc cặp sách mà em đang sử dụng được mẹ em mua từ đầu năm học. Đó là chiếc cặp mà em thấy thích ngay từ cái nhìn đầu tiên. Cặp được làm bằng vải có màu xanh da trời. Đây là kiểu cặp hai quai đeo sau lưng và nó có hình chữ nhật. Phần thu hút nhất của chiếc cặp chính là mặt trước của nó với cái nắp cặp được in hình nhân vật hoạt hình Doremon mà em yêu thích. Nắp cặp cứng và nổi bật trên nền xanh nhạt. Cặp của em có ba ngăn, hai ngăn đựng sách và một ngăn đựng bút, đồ dùng học tập. Mặt tiện lợi của chiếc cặp là hai bên sườn cặp còn có hai ngăn dùng để đựng nước, ô hoặc áo mưa. Quai cặp cùng màu với thân cặp và được may lớp đệm dày dặn, chắc chắn khiến cho em dù em có mang nhiều sách vở thì cũng không bị đau vai.
Tả chiếc cặp sách của em
	Nhờ có chiếc cặp sách mà sách vở của em được giữ gìn sạch sẽ, thẳng thướm. Việc đến trường cũng trở nên nhẹ nhàng hơn, đồ dùng học tập cũng được bảo quản tốt. Đối với em đây là một món quà ý nghĩa nhất mà em nhận được cho năm học mới.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cá kiếm
	Chiếc cặp sách chính là người bạn đồng hành của em trong việc học tập và đến trường mỗi ngày. Em rất yêu thích nó và sẽ giữ gìn để nó có thể sử dụng lâu hơn.
Tả chiếc cặp sách của em – Bài làm 2
	Đối với bao lớp học trò thì chiếc cặp sách là một vật dụng không thể thiếu. Nó từ lâu đã trở thành người bạn đồng hành tới trường không chỉ của riêng em mà còn của các bạn học khác.
	Chiếc cặp mà em đang sử dụng chính là món quà mà mẹ em mua tặng em từ đầu năm học lớp bốn. Đến nay đã được hơn một năm nhưng chiếc cặp vẫn còn rất mới vì em giữ gìn nó rất cẩn thận nên trông nó vẫn còn rất mới và không bị rách. Chiếc cặp được làm bằng vải và là loại cặp hai quai để đeo sau lưng. Cặp của em có màu vàng và có hình những nhân vật hoạt hình ngộ nghĩnh ở phần nắp cặp. Nắp cặp được làm bằng tấm nhựa cứng để có thể in hình lên. Cặp có hai ngăn lớn và một ngăn nhỏ ở phía trước. Hai ngăn to đựng sách vở, và còn lại là để bút, các đồ dùng học tập khác.
	Không chỉ tiện lợi cho việc đựng sách vở và đồ dùng học tập mà chiếc cặp của em còn có hai ngăn ở hai bên sườn để có thể đựng được những vật dụng khác như chai nước, ô dù, áo mưa… Chiếc cặp sách ở phần quai còn được trang bị lớp đệm khiến dù em có mang nhiều sách vở thì khi đeo vào cũng không bị đau vai. Phần may của quai cặp cũng rất chắc chắn chính vì thế em dùng đã lâu nhưng nó vẫn không bị rách hay đứt chỉ.Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Chiều tối (trích Ngục trung nhật ký của Hồ Chí Minh)
	Em rất yêu quý cái cặp sách của em. Em sẽ giữ gìn nó thật cẩn thận để nó có thể đồng hành cùng em lâu hơn nữa.
Loan Trương