Em hãy kể về tình cảm của em đối với anh trai em
Gợi ý
Anh trai em là niềm tự hào của em. Anh ấy chỉ hơn em hai tuổi nhưng cao lớn, học giỏi, lại có chân trong đội bóng đá của trường. Em rất hãnh diện khi cùng anh đi học, cùng anh đi bơi ở Cung thể thao dưới nước. Em sẵn sàng làm giúp anh những việc vặt vãnh trong nhà để anh có thêm thời gian học bài và chơi bóng. Em rất sung sướng khi anh ấy khen em là em gái ngoan.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ “Đất nước” của Nguyễn Khoa Điềm- Văn 12 