Đề bài: Em hãy tả cái trống trường mà em từng thấy
Tả cái trống trường em – Bài làm 1
	“Tiếng trống trường rộn rã làm tan cái nắng hè, dịu đi những tiếng ve…” những lời ca ngân nga khiến cho bao lứa học trò rộn ràng chuẩn bị bước vào năm học mới. Đối với không chỉ riêng em thì tiếng trống trường là một âm thanh quen thuộc.
	Đó là cái trống trường to mà một người ôm không xuể và được sơn màu đỏ tươi. Chiếc trống được đặt cạnh phòng hội đồng nơi các thầy cô nghỉ ngơi trong giờ ra chơi. Chú bảo vệ chính là người có trách nhiệm bảo vệ và đánh trống mỗi khi vào lớp hoặc ra chơi. Lúc nào cũng vậy, chiếc trống rất đúng giờ được đánh vang lên không hề chậm trễ phút nào. Mặt trống có hình tròn và màu nâu nhạt. Nghe mọi người nói rằng nó được làm từ da trâu và được căng lên làm thành mặt trống. Phần tang trống thì được làm bằng những thanh gỗ, được xếp khít vào nhau không có chỗ hở nào. Nhờ vậy mà khi đánh vào mặt trống tiếng nó sẽ kêu to và vang.Trên chiếc trống có hai viền gỗ vòng tròn gọi là đai trống, ôm trọn lấy chiếc trống.
	Để trống có thể ở tầm cao vừa phải với mọi người và có khoảng cách nhất định với mặt đất thì chiếc trống được đặt lên một chiếc giá đỡ bằng kim loại và cũng được sơn màu đỏ. Phần chân giá đỡ này được lắp 4 bánh xe nhỏ để có thể dễ dàng di chuyển chiếc trống tới các vị trí khác. Tiếng trống trường được cất lên không chỉ báo hiệu giờ ra chơi hay vào lớp mà nó còn được vang lên vào nhiều giây phút đáng nhớ khác. Đó là tiếng trống ngày khai trường do thầy hiệu trưởng đánh, khi bế giảng năm học mới hay hằng ngày vào mỗi tiết tập thể dục giữa giờ.Xem thêm:  Em hãy miêu tả chiếc cặp sách của em
	Đối với em tiếng trống trường là một âm thanh quen thuộc, là người bạn đồng hành cùng em cũng như bao lứa học trò.
Tả cái trống trường em
Tả cái trống trường em – Bài làm 2
“Cái trống trường em
Mùa hè cũng nghỉ
Suốt ba tháng liền
Trống nằm ngẫm nghĩ”
	Đó là những lời thơ về cái trồng trường quen thuộc. Ngay từ khi em còn bé thì tiếng trống trường giống như một thứ âm thanh đặc biệt cho em sự háo hức, mong chờ được lớn lên, được học dưới mái trường cấp một.
	Khi bước vào cấp một và trong buổi lễ khai giảng thì em ấn tượng nhất chính là tiếng trống khai trường do thầy hiệu trưởng đánh lên. Ngày hôm đó cũng là lần đầu tiên em được chiêm ngưỡng dáng vẻ của chiếc trống mặc dù em đã được nghe âm thanh của nó rất nhiều lần. Đó là một chiếc trống được sơn màu đỏ tươi với hai mặt trống đều hình tròn. Nó có kích thước rất lớn và một người lớn thì cũng không thể ôm xuể được.
	Em được nghe mẹ nói là mặt trống được làm bằng da trâu và có lẽ do nó đã được sử dụng từ lâu nên nom nó không được mới lắm và có màu vàng nhạt. Hai bên thành trống được làm bằng những chiếc tang trống bằng gỗ được bào nhẵn mặt ngoài và xếp khít với nhau. Bên cạnh đó nó còn có một vòng đai tròn để giữ cho tang trống không bị rời nhau. Đi kèm với trống là chiếc dùi trống hình trụ tròn và đầu dùi dùng để cầm thì lớn còn phần đánh tiếp xúc mới mặt trống thì nhỏ.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em về thầy cô hay nhất
Chiếc trống trường em gắn với nhiều dịp quan trọng. Mới ngày nào còn bỡ ngỡ khi nghe tiếng trống ngày khai giảng khi mới bước vào cấp một mà nay em đã là một học sinh lớp năm rồi. Em rất yêu cái trống trường em.
Loan Trương