Em hãy trả lời những câu hỏi sau đây theo hai cách (đồng ý và không đồng ý)
Gợi ý
Đề 1: Trả lời câu hỏi Em có đi xem phim không? theo hai cách (đồng ý và không đồng ý).
Bài làm
– Có, em có đi xem phim.
– Không, em không đỉ xem phim.
Đề 2: Trả lời câu hỏi Mẹ có mua báo không? theo hai cách (đồng ý và không đồng ý).
Bài làm
– Có, mẹ có mua báo.
– Không, mẹ không mua báo.
Đề 3: Trả lời câu hỏi Em có ăn cơm bây giờ không? theo hai cách (đồng ý và không đồng ý).
Bài làm
– Có, em sẽ ăn ngay bây giờ.
– Không, em không ăn bây giờ.
Vanmau.edu.vn