Đề bài: Em hãy miêu tả con gà trống nhà em nuôi
Tả con gà trống nhà em – Bài làm 1
	Trong đàn gà mà nhà em nuôi nổi bật nhất chính là con gà trống. Đó là một chú gà trống choai có bộ lông rất nổi bật.
	Mặc dù mới nuôi được sáu tháng nhưng con gà trống nhà em đã lớn bổng lên. Nó nặng khoảng hơn hai cân và to như cái siêu đun nước. Cái cổ cửa nó cao, rướn lên gáy để ra oai với những con gà khác trong đàn. Chú gà trống nhà em có bộ lông sặc sỡ, nhiều màu. Đầu của nó khá nhỏ và nổi bật chính là chiều mào đỏ tươi ở trên đỉnh đầu. Phần lông đầu có màu đỏ và vàng óng, đôi mắt nhỏ, tròn xoe. Chiếc mỏ thì nhọn và cũng có màu vàng. Nó ăn bằng cách dùng mỏ để mổ thức ăn.
	Mình của chú gà với ai bên là hai chiếc cánh lúc nào cũng ôm sát lấy thân mình của nó. Phần cánh có những chiếc lông dài hơn, màu tối hơn và lông cũng cứng hơn nữa. Có lẽ phần nổi bật nhất của chú gà trống chính là phần đuôi với những chiếc lông đuôi vừa dài, vừa có màu sắc nổi bật. Những sợi lông màu đỏ vàng kết hợp màu tím than óng mượt trông rất đẹp mắt. Có một điều nữa mà chú gà trống này tự hào vì nó có một đôi chân chắc khỏe. Những chiếc vảy cứng cáp, và đặc biệt nhất chính là móng vuốt và chiếc cựa ở phía sau đã mọc khá dài. Nó thường dùng những chiếc móng sắc nhọn để đào bới và ra oai với đám gà mái.Xem thêm:  Tả con chó nhà em nuôi
	Em rất thích chú gà trống nhà em, đặc biệt là lúc nó vươn cổ để cất lên tiếng gáy.
Tả con gà trống nhà em
Tả con gà trống nhà em – Bài làm 2
	Nhà em nuôi khá nhiều các loài động vật một trong số đó thì em ấn tượng nhất với chú gà trống.
	Đó là chú gà trống duy nhất trong đàn nên càng trở nên nổi bật. Chú gà được nhà em nuôi từ những ngày đầu tiên khi nó được một cô gà mái trong đàn ấp trứng nở ra. Cho đến nay thì nó đã được hơn một năm tuổi. Thân hình khá lớn, gần bằng một quả bóng đá nhưng không được tròn. Nó có chiếc cổ thon dài và chiếc đầu nhỏ. Khác với những chú gà trống có bộ lông sặc sỡ thì con gà trống này nhà em với bộ lông thưa, không phải chỗ nào cũng có lông và còn chỉ có một màu đen ánh xanh dương đậm. Có lẽ vì đây là giống gà pha chọi nên nó mới vậy. Chính vì lông thưa nên có thể nhìn rõ ràng da của nó khá sần sùi và có màu đỏ hồng. Phần nhiều lông nhất của nó có lẽ chính là đôi cánh với những chiếc lông dài, cứng. Đôi chân của nó to, chắc với những chiếc móng và chiếc cựa sắc nhọn. Đuôi của nó thì ngắn ngủn, trông không được đẹp như các giống gà trống khác.Xem thêm:  Em hãy miêu tả con mèo mà nhà em nuôi hay nhất
	Chú gà trống này nhà em đặc biệt thích ăn thóc và ngô. Mỗi ngày mẹ em cho đàn gà ăn ba lần và cho ăn kèm thêm cả những loại rau củ khác. Trông thân hình nó to vậy nhưng em chứng kiến mấy lần nó có thể bay lên cành cây để đậu nên em thấy được đó là một chú gà rất nhanh nhạy và năng động.
	Chú gà trống nhà em tuy không có bề ngoài đẹp đẽ nhưng lại là một chú gà chăm chỉ kiếm ăn và không quậy phá, đánh nhau với những con gà khác. Em rất yêu thích con gà trống này.
Loan Trương