Đề bài: Em hãy miêu tả con mèo nhà em nuôi
Tả con mèo lớp 4 – Bài làm 1
	Nhà em có nuôi một con mèo nhỏ từ năm ngoái và em đặt tên cho nó là Tôm. Nó là một con mèo đực và rất ngoan.
	Tôm thuộc giống mèo tam thể và phần lông của nó có ba màu: trắng, vàng và đen. Dù được nuôi hơn một năm rồi nhưng nó cũng không quá lớn mà chỉ nặng khoảng hơn một cân. Tôm có cái đầu tròn vo và chỉ to bằng nắm tay của mẹ em. Hai tai bé xíu lúc nào cũng dựng đứng như đang nghe ngóng điều gì đó. Mèo có đôi mắt tròn xoe ngay phía dưới là cái mũi đen bóng, nhỏ xinh lúc nào cũng ươn ướt. Hai bên khóe miệng là những sợi râu trắng tinh, lúc nào cũng rung rinh theo.
Con mèo nhà em có thân hình thon thả. Bốn cái chân dài và phần bàn chân trong nhỏ xíu với những chiếc móng vuốt sắc nhọn được giấu kỹ chỉ khi nào dùng để vồ chuột hoặc em cầm lên xem thì mới để lộ ra. Có lần em trêu nó và bị nó cào vào tay và bị xước mấy vết liền nên em mới biết được hóa ra móng vuốt của mèo lại sắc như vậy. Mèo nhà em bắt chuột rất giỏi, hầu như một tuần nó đều bắt được mấy con chuột nhắt. Giống mèo thường hay ngủ ngày và ban đêm thì đi rình chuột. Món ăn khoái khẩu của nó là món cá rán giòn ăn với cơm.Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn (10 dòng) hỏi thăm sức khoẻ thầy giáo cũ
	Em rất yêu quý con mèo nhà em. Mỗi khi em đi học về thì em lại dành thời gian để chơi với nó.
Tả con mèo lớp 4
Tả con mèo lớp 4 – Bài làm 2
	Hôm qua ông ngoại có mang xuống cho nhà em một con mèo nhỏ. Nó là một con mèo rất đáng yêu và em đặt tên cho nó là Shin.
	Vì nhà em có nhiều chuột hay ăn lúa và phá đồ đạc nên từ lâu mẹ em muốn nuôi một con mèo để cho lũ chuột sợ mà không phá nữa. Nhân dịp mèo của ông bà đẻ và đã cai sữa nên ông có mang xuống cho mẹ em một con. Đó là một con mèo cái thuộc giống mèo mướp. Màu lông xám tro, ngắn ngủn trông rất đáng yêu. Shin bé xíu vì mới đẻ được gần hai tháng. Nó chỉ dài hơn một gang tay của người lớn và đôi bàn chân thì ngắn ngủn. Bàn chân tuy nhỏ vậy thôi nhưng có một lớp đệm ở dưới hồng hào và những chiếc móng vuốt nhỏ sắc nhọn giấu kỹ trong các đầu ngón chân. Em ấn tượng nhất với đôi mắt của nó, đôi mắt tròn xoe, long lanh ngập nước nên trông rất đáng yêu. Trên khuôn mặt nhỏ xíu như nắm tay có chiếc mũi đen nhỏ và hai bên miệng có những chiếc ria mép màu đen.
	Shin rất quậy, mặc dù mới về nhà em nhưng nó nhanh chóng quen với không gian trong nhà và nghịch ngợm đồ đạc. Em có để cho nó chơi con thú nhồi bông ở móc chìa khóa và nó tha luôn về chỗ nằm của nó. Mẹ em giao cho em nhiệm vụ là cho mèo ăn hai bữa trưa và tối sau khi cả nhà ăn cơm. Shin đặc biệt thích ăn cá và nó còn thích nghịch khúc xương của con Lu, một con chó mà nhà em nuôi từ năm ngoái. Lu và Shin trở thành bạn thân với nhau từ đó.Xem thêm:  Kể những đổi mới ở nơi em ở khi Tết đến
	Em rất yêu Shin, em còn cho nó nằm ở cạnh giường của em. Em hứa với mẹ sẽ chăm sóc tốt cho Shin.
Loan Trương