Đề bài: Em hãy miêu tả con hổ mà em có dịp trông thấy
Tả con hổ – Bài làm 1
	Trong dịp hè vừa rồi em được mẹ cho đi thăm vườn bách thú. Tại đây có rất nhiều loài động vật nhưng em ấn tượng nhất đó chính là con hổ.
Con hổ được nhốt trong một cái chuồng lớn giống như một khu nhà riêng dành cho nó vậy. Chuồng với phần nhà mái che, núi giả, một vài cây khá to và một cái hồ nước nhân tạo nhỏ. Trong chuồng có đến ba, bốn con hổ lớn. Con hổ khiến em ấn tượng nhất đó chính là một con hổ cái đang nuôi con. Con hổ mẹ trông rất lớn với chiều cao khoảng một mét và dài khoảng mét rưỡi chưa tính phần đuôi. Nó có một bộ lông vằn với màu vàng, trắng và màu đen. Cái đầu nó tròn với đôi tai khá nhỏ và lúc nào cũng vểnh lên. Khi nhìn vào đôi mắt của nó em có thể cảm nhận được con hổ này rất dữ. Hai bên mép là những sợi râu dài, trắng như cước vậy.
	Em ấn tượng nhất với bốn chiếc chân của nó. Trông rất to và chắc. Móng vuốt sắc nhọn và mỗi bước đi của nó trông dũng mãnh, khỏe khoắn. Cái lưng và bụng khá phẳng và chiếc đuôi dài. Lúc nó nằm thiu thiu ngủ trông đáng yêu và giống như một chú mèo khổng lồ vậy. Có những lúc nó lại đứng dậy đến dẫn con hổ con đến bên hồ nước để uống nước, đi ăn rồi lại trở về chỗ nằm cũ.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Mùa thảo quả
	Em rất thích ngắm nhìn con hổ. Đối với em thì chuyến đi vừa qua rất ý nghĩa và bổ ích vì em không chỉ được trông thấy con hổ mà còn nhiều loài động vật hoang dã khác.
Tả con hổ
Tả con hổ – Bài làm 2
	Hổ chính là một loài vật mà em thích nhất trong những loài động vật hoang dã. Mặc dù mới chỉ được nhìn qua sách báo, ti vi nhưng em cũng rất ấn tượng về nó.
	Vì yêu thích và mong muốn được một lần nhìn thấy tận mắt loài hổ nên khi được biết nhà trường tổ chức cho học sinh đi tham quan vườn bách thú em đã rất háo hức. Khi đến vườn bách thú thì việc đầu tiên mà em tìm chính là chuồng nuôi nhốt hổ. Nó nằm ở trung tâm của vườn bách thú. Nói là chuồng nhưng nó là một khoảng đất khá rộng lớn. Trong đó có khu nhà, núi giả có dòng suối nhỏ chảy xuống một cái hồ nhân tạo… Chuồng còn có một bãi cỏ rộng với một vài cây xanh và mấy tảng đá khá bằng phẳng. Trên tảng đá chính là mấy chú hổ đang nằm phơi nắng. Từ xa trông chúng như những chú mèo khổng lồ vậy.
Chú hổ mà em ấn tượng nhất chính là con to nhất trong đàn. Nó có bộ lông vằn ba màu: vàng, trắng và đen. Lúc nó ngáp em thấy được hàm răng chắc khỏe của nó. Thân mình của nó rất lớn với cái đầu khá tròn. Đôi tai vểnh lên và đôi mắt to màu nâu vàng trông khá dữ tợn. Mũi của nó to với hàng ria mép xung quanh. Những chiếc râu dài ngắn khác nhau nhưng đều trắng tinh như cước và lúc nào cũng rung rung theo bước đi của nó. Khi nó đứng dậy đi uống nước em mới thấy được vóc dáng oai vệ của nó. Chân chắc khỏe với những bàn châm to, bậm cùng với đó chính là chiếc đuôi dài.Xem thêm:  Tả cánh đồng lúa quê em vào buổi sáng
	Em cảm thấy rất thích thú khi ngắm nhìn từng hành động của chú hổ ấy. Đối với em đây là một buổi tham quan thú vị và ý nghĩa.
Loan Trương