Em hãy kể về tình cảm của em đối với em trai em
Gợi ý
Là con trai nhưng sao nó hay khóc nhè đến vậy! Nó khóc có lẽ là vì ngay từ nhỏ nó đã không được bú mẹ. Vì mẹ em bị mất sữa, mẹ lại phải đi làm xa. Anh em em phải ở nhà với bà nội. Em thì đi học cả ngày, bố mẹ em cũng đi làm từ sáng đến tối mới về. Có lẽ ở nhà nó buồn vì không có ai chơi. Nhiều khi ở trường em thấy rất nhớ nó vì không biết ở nhà lủc này nó có khóc không, có đòi bà đưa đi chơi ở đâu không?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức tranh vẽ cảnh ruộng đồng 