Đề bài: Em hãy tả về quả mít trong vườn nhà em
Tả quả mít – Bài làm 1
	Từ những ngày con bé khi lần đầu tiên nhìn thấy quả mít thì em rất sợ nhưng sau đó được ăn thử những múi mít đầu tiên thì em lại cảm thấy đây là một loại quả ăn rất ngon.
Quả mít thường có kích cỡ rất to, có những quả to như cái thúng nhỏ, còn có những quả thì to như cái rổ rửa rau. Vỏ của quả mít rất đặc biệt nó có lớp gai nhọn, đâm tua tủa chìa ra ngoài. Những chiếc gai khá to và có màu xanh non hoặc màu hơi vàng cùng màu với vỏ của quả mít. Vì quả to nên cuống của nó cũng khá lớn thì mới có thể chịu được sức nặng của quả mít khi còn trên cây. Vỏ của quả mít khá dày và khi bổ người ta thường bổ làm đôi trước, sau đó bổ thành từng mảng một phần tư để có thể dễ dàng tách múi mít. Khi bổ mít ta sẽ thấy được những múi mít vàng ươm, căng mọng được xếp xen kẽ với phần xơ mít mỏng và có màu vàng nhạt hơn múi mít.
	Mít là loại quả ăn có vị rất ngọt. Thông thường đối với loại mít dai thì chỉ cần hơi có mùi thơm thì sẽ được hái xuống đợi chín hẳn sau đó mới bổ. Còn loại mít mật thì múi khi chín sẽ hơi mềm và có màu nhạt hơn mít dai. Nhà em thường mua mít để ăn trực tiếp hoặc làm món sữa chua mít thơm ngon, mát lành để thưởng thức vào mùa hè. Nếu như làm cùng thạch dừa thì ăn càng ngon.Xem thêm:  Tả thầy giáo trong một giờ học đáng nhớ
	Em rất thích ăn mít và những món có liên quan đến mít. Chính vì thế mỗi năm cứ đến mùa mít thì em lại bảo mẹ mua cho cả gia đình.
Tả quả mít
Tả quả mít – Bài làm 2
	Nhà ông ngoại em có một cây mít rất lớn được trồng ở ngay cổng. Nó là loại mít dai và được ông trồng nhiều năm nay. Mỗi năm khi nó chín thì ông bà lại mang quả cho nhà em.
	Cây mít của ông em năm nay cũng rất sai quả. Những quả mít với nhiều kích cỡ khác nhau và mọc từ gốc đến lưng chừng ngọn. Quả to nhất to hơn cả chiếc thúng nhà em và trông như sắp rơi xuống vậy. Quả mít có màu xanh và được bao phủ kín bởi những chiếc gai mít được mọc ra từ vỏ. Những chiếc gai khá nhọn và khi quả mít càng lớn thì trông những chiếc gai trở nên cách thưa nhau hơn những quả còn xanh và non. Lớp vỏ của quả mít khá dày và khi bổ người ta thường bổ làm đôi từ cuống hoặc ngang thân. Mít có cuống khá to và kéo dài vào tận phía bên trong quả mít và người ta gọi nó là lõi mít.
	Ngay khi bổ quả mít ta sẽ thấy những múi mít vàng ươm, căng mọng được nằm xen kẽ với phần xơ mít mỏng. Xơ mít có màu nhạt hơn so với phần múi mít. Bên trong những múi mít có hột mít to bằng ngón tay cái của người lớn. Mít có vị ăn rất ngọt và có thể ăn trực tiếp hoặc làm món sữa chua mít thơm ngon. Ngoài ra em còn rất thích ăn mít sấy khô, đó là một loại đồ ăn vặt ưa thích của em và chị em trong những mùa đông, nhất là vào những ngày mưa phùn vừa ăn mít sấy vừa xem phim thì tuyệt vời.Xem thêm:  Em hãy tả một chú lợn hay ăn chóng lớn.
	Gia đình em ai cũng đều thích ăn mít nên không chỉ mít từ ông bà cho mà vào mùa mít mẹ em cũng rất hay mua cho cả nhà thưởng thức.
Loan Trương