Em hãy kể về tình cảm của em trai em đối với em
Gợi ý
Em có một cậu em trai rất tinh nghịch và hiếu động. Sang năm em mới vào lớp một. Em ăn ngoan nên có một thân hình khá mập mạp. Đôi tay mũm mĩm, hai má núng nính, miệng lúc nào cũng toe toét cười. Hình như “công việc” của nó chỉ là ở nhà chờ em đi học về để mà chọc ghẹo em. Nó rất thích cù em. Em thì không giống nó. Lười ăn nên em có thân hình hơi “khẳng khiu”. Hình như nó biết điều đó thì phải nên nó rất thảo với em. Có gì ăn là nó lại chia cho em, thậm chí là chia cho em phần nhiều hơn. Nhưng nếu em ăn không nhanh là nó lại ngồi bên cạnh em cười hì hì xin xỏ!
Vanmau.edu.vn