Em hãy kể về tình cảm của em gái em đối với em
Gợi ý
Em gái em nhỏ hơn em 6 tuổi. Nó rất quân em. Em đi đâu là nó cũng đòi đi theo, nhiều khi em phải trốn nó để đi chơi. Nếu có cả em và mẹ ở nhà thì nó cũng chỉ theo em mà thôi. Mọi người hàng xóm biết vậy nên nhiều khi rất hay trêu nó, doạ nó ỉà sẽ đánh em. Có lần như vậy nó tưởng thật đã khóc rất to, ai dỗ cũng không nín. Đêm về đi ngủ mà nó còn nấc mãi mới thôi. Em rất xúc động vì tình cảm của em em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích tâm trạng của người anh trong truyện Bức tranh của em gái tôi 