Đề bài: Em hãy tả cái đồng hồ treo tường nhà em
Tả cái đồng hồ treo tường – Bài làm 1
	Trong mỗi gia đình thì vật dụng quen thuộc, không thể thiếu đó chính là cái đồng hồ treo tường.
Đồng hồ ngày càng có nhiều chủng loại và kiểu dáng khác nhau. Dù bạn có thể xem giờ bằng điện thoại, bằng đồ hồ đeo tay hay đồng hồ báo thức thì ở gian phòng khách vẫn không thể thiếu chiếc đồng hồ treo tường. Phòng khách nhà em cũng có một chiếc, đó là chiếc đồng hồ nhà em được ông ngoại tặng từ hồi mới xây nhà. Đó là một chiếc đồng hồ có hình thoi và được làm bằng gỗ, sơn màu nâu trông rất đẹp và hợp với căn phòng.
	Phần viền của chiếc đồng hồ được làm bằng gỗ và chạm trổ những hoa văn rất đẹp. Chính giữa là mặt đồng hồ có hình vuông và mặt kính trắng trong suốt. Nền của mặt đồng hồ có màu trắng và trên nền trắng ấy là những chữ số biểu thị giờ giấc từ số một đến số mười hai. Chiếc đồng hồ có ba kim, kim ngắn đen chỉ giờ, kim dài đen chỉ phút và kim dài màu đỏ chạy nhanh nhất chính là kim chỉ giây. Phía sau chiếc đồng hồ có một phần được gắn trồi ra đó chính là máy đồng hồ dùng để lắp pin vào để cho đồng hồ có thể chạy được. Trong một lần nó bị hết pin và bố em tháo xuống nên em mới có dịp trông thấy mặt sau của chiếc đồng hồ. Trên hộp máy màu đen ấy còn có các nút răng cưa để có thể chỉnh giờ cho đúng.Xem thêm:  Bức chân dung tự họa qua hai bài thơ "Chiều tối" và "Cảnh chiều hôm" trong "Ngục trung nhật kí" của Hồ Chí Minh
	Đồng hồ là một đồ vật chăn chỉ, chúng hoạt động không mệt mỏi kể cả khi chúng ta đi ngủ. Đối với em thì nó giống như một thành viên trong gia đình vậy.
Tả cái đồng hồ treo tường
Tả cái đồng hồ treo tường – Bài làm 2
Thời gian là thứ mà tất cả mọi người đều quan tâm. Bạn có thể xem giờ giấc qua nhiều thiết bị khác nhau như đồng hồ, điện thoại, máy tính… Trong đó đồng hồ là một loại vật dụng rất quan trọng, dù cho bạn có thể xem giờ ở nhiều vật dụng khác nhau nhưng trong gian phòng khách của nhà em hay bất cứ gia đình nào thì đều không thể thiếu chiếc đồng hồ treo tường.
Cái đồng hồ treo tường nhà em có hình tròn và phần viền được sơn màu xanh da trời rất đẹp. Nó được làm bằng nhựa cứng nom khá là chắc chắn. Phần viền của chiếc đồng hồ không dày mà chỉ khoảng 1cm. Mặt chính của chiếc đồng hồ được làm lõm vào phía trong một chút và được phủ bằng mặt kính trong suốt để tránh bụi bẩn. Chiếc đồng hồ có những con số từ một đến mười hai để có thể biểu thị giờ. Phần trung tâm của mặt đồng hồ chính là nơi các kim của chiếc đồng hồ được gắn vào. Cái đồng hồ này nhà em có ba kim. Hai kim màu đen để chỉ giờ, phút còn một kim màu đỏ dài dùng để chỉ giây.Xem thêm:  Tả giàn bầu
	Để chiếc đồng hồ có thể hoạt động được chính là nhờ bộ máy được gắn ở mặt sau chiếc đồng hồ. Nó được làm từ nhựa và có màu đen. Đồng hồ chạy bằng pin, chỉ cần một viên pin con thỏ thì nó có thể hoạt động mấy tháng trời. Nhờ có chiếc đồng hồ này mà gia đình em có thể nắm được giờ giấc chính xác, những hoạt động sinh hoạt chung của gia đình cũng được diễn ra rất đúng giờ.
	Đối với gia đình em thì chiếc đồng hồ treo tường giống như một thành viên không thể thiếu vậy. Em rất thích chiếc đồng hồ nay, nhờ có những chiếc đồng hồ nó như một lời nhắc nhở chúng ta phải biết trân trọng thời gian và biết tận dụng thời gian để làm những việc có ích.
Loan Trương