Em hãy viết một bức thư ngắn khoảng 5-10 dòng kể cho bố nghe ước mơ trở thành một phát thanh viên trên truyền hình
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng…. năm…
Bố thương nhớ!
Dạo này bố có khoẻ không? Công việc của bố vẫn thuận lợi chứ? Con và mẹ ở nhà vẫn bình an. Mẹ đi làm đều còn con cũng vẫn rất cố gắng học tập. Bố cứ yên tâm công tác bố nhé!
Bố ơi! Con có một bí mật nhỏ muốn tâm sự với bố. Từ lâu, con đã có ước mơ trở thành một phát thanh viên trên truyền hình, được dùng giọng nói của mình truyền tải thông tin mới nhất đến cho khán giả trên cả nước, được đem lại niềm vui, nụ cười cho mọi người. Bố thấy ước mơ đó của con có thực hiện được không ạ! Khi nào viết thư cho con bố nhớ trả lời con nhé!
Bây giờ con phải đi học đây! Tạm biệt bố! Con chúc bố mạnh khoẻ và công tác tốt, sớm về thăm mẹ con con.
Con gái
Linh
Vũ Thuỳ Linh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả câu chuyện có công mài sắt có ngày nên kim 