Em hãy giới thiệu cách làm một món ăn
Gợi ý
Miếu lươn là một món ăn dân dã được nhiều người ưa thích. Ngày nay, việc chế biến và thướng thức món miến lươn đã khác xưa rất nhiều nhưng vẫn rất ngon.
 Miến rửa sạch đã chần nước sôi, được chần lại vào nồi nước dùng lươn màu nâu nâu cho miến nở, thấm độ đậm, ngọt của nước dùng rồi cho vào bát. Những miếng thịt lươn đã xào săn lại mà vẫn phô màu vàng óng của da lươn. Hành hoa và rau rãm thái nhỏ tăm – thường thái trước khi cho vào bát để giữ mùi thơm, hành răm càng thái nhỏ. càng tiết mùi thơm nhiều hơn. Rắc hành răm thái nhỏ lên thịt lươn rồi chan nước dùng. Nước dùng lươn màu nâu nâu ngọt trên mức bình thường, vì phải đậm đặc mới nổi vị, chỉ chan sâm sấp chứ không chan võng vì miến đã ngấm nở đủ bằng nước dùng nên không trương nở thêm nữa. Miến hợp nhất với món này là loại miến làm bằng đỗ xanh, sợi miến nhỏ và giòn chứ không nát. Cuối cùng, rắc hạt tiêu xay mịn. Nếu ai thích cay thì không rắc tiêu mà dùng thìa nhỏ xúc một phần tiêu sọ giã giập.
 Miến thấm đượm nước dùng, thịt lươn xào săn ăn hơi dẻo rất rõ vị lươn, lại được tấm ướp nên thơm mùi tiêu và mùi nước mắm ngon thật hấp dẫn. Bát miến lươn, ăn tới miếng cuối cùng vẫn còn nóng. Món miến lươn hấp dẫn mọi mùa, nhưng vào những ngày đông lạnh còn hấp dẫn hơn nhiều. Bới vì rét đến mấy, khi bê bát miến lươn thơm phức, nóng hối lên là ta quên hết mọi rét mướt, chi còn cảm nhận vị ngọt ngon nơi đầu lưỡi.Xem thêm:  Giới thiệu một vài nét về Vũ Trọng Phụng và chương “Hạnh phúc của một tang gia"Vanmau.edu.vn