Em hãy tả lại cảnh lao xao vườn quê
Hướng dẫn
Tháng ba, mùa hè rực rỡ đã đến.
Có biết bao niềm vui đón đợi chúng em. Thằng Khế, thằng Hoè, thằng Bảo… đã lập “hội bơi” rồi đó. Bể bơi của chúng em là khúc sông Bạch Xà chảy ngang qua đình Cao Xá, nước trong leo lẻo. Thử hỏi ở đâu có bể bơi thiên tạo đẹp như thế!
Đẹp quá đi thôi những bình minh hồng. Lòng vui mừng hớn hở, chúng em được nghe tiếng hè nơi ngõ trước vườn sau. Tiếng hò như mách bảo, như đón chào. Khắp vườn quê lao xao.
Tiếng gà gáy “ó…ò…o”, tiếng gà gáy “kéc…kè…ke” rộn vang khắp xóm dưới làng trên. Nhà em cũng có một đàn gà, nhưng đẹp mã nhất, đáng yêu nhất là con gà trống. Cái mào đỏ rực, bộ lông tía rực rỡ,cái đuôi vồng uốn cong lên như những ngọn cờ ngũ sắc. Chú ta đứng trên bờ tường vỗ cánh cất tiếng gáy như tiễn em đến trường mỗi sáng.
Sau những trận mưa xuân, khắp làng Đồi phủmột màu xanh bao la bát ngát. Cây đa xoè tán như đội một cái mũ triều thiên xanh biếc giữa bầu trời mênh mông. Bạch đàn chạy dọc các con đường nhú lộc non mỡ màng mơn mởn. Lê, hồng xiêm, ổi… vườn nào cũng xanh biếc, trái trĩu cành. Cam, chanh, bưởi… trổ hoa trắng phau, toả hương thơm ngào ngạt. Cánh bướm vỗ như những ngôi sao nhấp nháy giữa màn đêm. Tiếng ong bay vù vù. Ong ruồi, ongmật,ong bầu, ong vò vẽ,… quần đảo suốt ngày trên các ngọn cây cam, cây chanh, cây bưởi đangnở hoa. Giàn thiên lí là nơi đàn ongruồi ngự trị. Mỗi chùm hoa phải có đến năm sáu con bám vào hút mật, hútnhụy hoa.
Xem thêm:  Tự học - hành trình của sự tìm kiếm và sáng tạo. (Yêu cầu lập dàn bài)Trời ơi! Sao chim nhiều thế! Chìa vôi khoác màu áo xanh xám,bụng trắng phau kêu “chẽo chẹt”trên ngọn xoan. Mấychú chào mào như những võ quan đội mũ ba góc nhọn hoắt, cái đít đỏ chót, cất tiếng hót lảnh lót trong vườn ổi. Chim ri, chim vàng anh, chim họa mi,chim khách, loài chim nào cũng khoác bộ lông tuyệt đẹp, nhởn nhơ bay. Trăm loài chim, trăm giọng hót. Cặp chim khách cất tiếng khàn khàn dễ mến như mách bảo “nhà cókhách”. Vàng anh bay theo đàn, khoác bộ áo vàng chanh, tím thảm, xanh lơ, vừa bay vừa ríu rít hót. Chúng dễ thương như những thiếu nữ đang múa lượn giữa vườn xuân.
Đêm đến, vườn cây thì thầm, thì thào. Trăm loài cây, trăm loài hoa lá như thức giấc chuyện trò. Chúng xoè bàn tay xanh đón gió. Mỗi sáng sớm, khi nắng hồng rạng đông bao phủ khu vườn đồi thì gió cũng bắt đầu reo. Cái âm thanh rì rào,lao xao ấy là khúc nhạc vườn quê, là âm thanh đồngnội dâng hiến cho tuổi thơ chúng em.
Lắng tai nghe tiếng chim hót, tiếng lá reo, tiếng gió thoáng,… chúng em hân hoan dạo bước đến trường. Túi sách khoác bên vai tưởng như mang theo bao âm thanh lao xao, bao tiếng rì rào thân thuộc đáng yêu ấy. Chúng em vừa bước vừa nói chuyện, ai cũng cảm thấy hồn mình lâng lâng lạ…
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Do một lỗi lầm em buộc biến thành con gà trống trong một thời gian