Đề bài: Em hãy miêu tả cây phượng vỹ trường em
Bài làm
	Từ ngày em bước vào ngôi trường cấp hai em ấn tượng nhất chính là những cây phượng vỹ trên sân trường. Đó là loài cây mà em yêu thích nhất và gắn với nhiều kỷ niệm thời học trò của em.
	Ngay trước cổng trường là một cây phượng già. Chắc hẳn nó đã được trồng từ rất lâu năm vì nom nó rất to lớn. Thân cây có màu nâu nhạt và lớp vỏ sần sùi. Phần gốc của nó có một phần nổi lên trên mặt đất. Phượng có nhiều cành, những cành nhỏ nối tiếp cành to tạo nê bóng cây rộng lớn. Mỗi mùa phượng lại có những vẻ đẹp riêng biệt. Phượng không chỉ đẹp khi hoa nở rực rỡ mà ngay cả khi cây trơ trọi không lá vào mùa đông thì nó vẫn mang một vẻ đẹp rất riêng. Khi ấy trông cây như đã chết nhưng thực ra nó vẫn đang có một sức sống mãnh liệt đang âm thầm chảy dưới lớp vỏ cây xù xì ấy. Những chồi non đang khoác những chiếc áo màu xám cũ kỹ chỉ đợi mưa xuân tới tắm táp và nắng xuân hong khô sưởi ấm là có thể đâm chồi, nảy lộc.
Tả về cây phượng
	Khi xuân tới từng chiếc lá non khoe sắc xanh non mơn mởn. Một màu xanh dịu mát đẹp đẽ khiến người ta muốn nâng niu. Lá phượng không to mà nhỏ li ti và mọc theo cành. Chính vì thế nắng lên phượng không che rợp bóng mà những tia nắng vẫn chiếu xuống mặt đất tạo nên những hoa văn rất đẹp mắt. Khi xuân càng về giữa và cuối thì cành phượng càng tốt lá và giữa những cành lá ấy những  chùm nụ hoa cũng bắt đầu phát triển lớn. Cuối xuân một vài chùm hoa bắt đầu nở khoe sắc thắm báo hiệu mùa hè sắp tới. Hoa phượng có màu đỏ tươi và hai cánh hoa ở gần nhụy thì có màu trắng xen lẫn màu đỏ. Phượng còn có thể kết trái với những quả phượng nom giống quả me khổng lồ. Càng phát triển thì vỏ của quả càng cứng và dài. Đến khi già thì nó khô lại và tách đôi vỏ ra làm rơi hạt xuống đất.Xem thêm:  Nhân dân ta có câu tục ngữ: Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng. Nhưng có bạn lại bảo: Gần mực thì chưa chắc đã đen, gần đèn chưa chắc đã rạng. Em hãy viết bài văn chứng minh để thuyết phục bạn ấy theo ý kiến của em
	Mùa hè đến, những cô cậu học trò lại bắt đầu tăng cường học tập để chuẩn bị cho kỳ thi hết học kỳ. Phượng nở càng nhiều thì không khí càng trở nên căng thẳng và khi mùa thi qua đi có nghĩa là kỳ nghỉ hè tới và chúng em sẽ phải rời xa thầy cô, xa mái trường. Cây phượng có ý nghĩa đặc biệt đối với những anh chị cuối cấp. Dưới gốc phượng đã có biết bao cuộc chia tay đầy xúc động. Những anh chị lớp chín thường ngồi đó để nói chuyện để viết vội dòng lưu bút, để ép trao nhau những bông hoa phượng.
	Đối với em, cây phượng giống như một người bạn lớn cùng em trong những tháng ngày tới trường. Những giờ ra chơi nô đùa, ngồi dưới gốc cây trò chuyện, chơi các trò chơi khác. Rồi những giờ thể dục thì phượng cho em bóng mát để học để nghỉ ngơi. Những giờ học căng thẳng khi nhìn ra ngoài cửa sổ thấy được những cành lá phượng rung rinh trong gió khiến em cảm thấy đỡ căng thẳng hơn và có thêm động lực để học. Nhờ những tán lá mà cửa sổ bớt trống trải tạo nên khung cảnh thơ mộng. Em thích nhặt hoa phượng để ép vào cuối mỗi cuốn vở. Mỗi một bông hoa lại gắn với những kỷ niệm buồn vui khác nhau và em thường chép một vài bài thơ đi kèm với nó. Đám bạn của em cũng thường lấy nó để ép và làm thành những tấm thiệp nhỏ để tặng nhau vào những dịp đặc biệt như sinh nhật.
Xem thêm:  Tả ông em đang chăm sóc cây
	Có thể nói cây phượng vỹ chính là loài cây quen thuộc đối với tất cả những ai đã và đang là học sinh cắp sách tới trường. Nó giống như một người bạn chứng kiến từng bước trưởng thành, chứng kiến quãng thời gian tươi đẹp nhất của đời người.
Loan Trương