	Em hãy tả tấm bản đồ Việt Nam
Hướng dẫn
Góc học tập của em tuy hẹp nhưng xinh xắn, thoáng mát nhờ ba em đã sắp xếp rất gọn gàng và đẹp mắt. Ở các góc tường, ba tự tay trang trí hình ảnh hài hoà. Nổi bật nhất là tấm bản đồ Việt Nam được treo sát tường phía trái bàn học.
Tấm bản đồ hình chữ nhật, dài tám mươi xăng-ti-mét, rộng sáu mươi xăng-ti-mét. Bản đồ được in bằng màu mực bóng trên giấy dày láng mịn. Nó được ép nhựa, căng trong khung nhôm cẩn thận. Dây treo bản đồ làm bằng sợi tổng hợp, móc bản đồ lên cái đinh mũ, tạo thành một tam giác cân xinh xắn.
Lãnh thổ Việt Nam màu đỏ, hình cong như chữ s, nổi bật trên nền xanh nước biển của vùng Biển Đông. Trên vùng biển Quảng Ninh -Hải Phòng là các đảo lớn nhỏ trung Vịnh Hạ Long, đảo Cát Bà, Cái Bầu… Phía biển Đà Nẵng là quần đảo Hoàng Sa (Việt Nam), vùng biển Khánh Hoà có quần đảo Trường Sa (Việt Nam). Đảo Phú Quốc giàu và đẹp ở cực nam lãnh thổ nhỏ bằng hộp diêm nom thật dễ thương. Ngay sát cạnh đó, vịnh Thái Lan với đường bờ biển lồi lõm, nhấp nhô. Phía Bắc Việt Nam giáp Trung Quốc. Biểu tượng đường biên giới trên bản đồ là những đường in đen, hình chữ I, nằm ngang ở phía Bắc, phân ranh rõ rệt Việt Nam với các tỉnh Trung Quốc. Phía Tây Việt Nam là hai nước anh em Lào và Cam-pu-chia. Vùng Biển Hồ của nước Cam-pu-chia được vẽ trên bản đồ với dòng sông Cửu Long rẽ hai nhánh lớn là sông Tiền Giang và sông Hậu Giang, chảy vào lãnh thổ Việt Nam. Tất cả con sông trên bản đồ đều được tô màu xanh lá cây đậm. Dọc theo sườn Tây lãnh thổ Tổ quốc, dãy Trường Sơn trùng điệp được tô màu nâu đậm. Vùng núi phía Bắc với đỉnh Phan-xi-păng của dãy Hoàng Liên Sơn được ghi chú bằng một hình tam giác ghi rõ độ cao. Kế đó, uốn lượn từ biên giới phía bắc, đi vào Việt Nam là dòng Hồng Hà với đồng bằng sông Hồng. Thủ đô Hà Nội nổi bật ngôi sao màu đỏ với lá cờ Việt Nam. Các thành phố lớn được đánh dấu bằng một chấm tròn. Em nhìn thấy thành phố thân yêu của mình: Thành phố Hồ Chí Minh cạnh con sông Bến Nghé, cảng Nhà Rồng. Màu sắc bản đồ nổi bật, rõ ràng từng nét gập ghềnh, lô nhô, lồi lõm của bờ biển duyên hải miền Trung. Việt Nam với sông ngòi và đồng bằng được ghi chú rõ ràng. Góc trái bản đồ, khung ghi phần chú thích các kí hiệu trên bản đồ, tỉ lệ xích của bản đồ rộng độ hai bàn tay em. Đọc bảng chú thích, em hiểuđược mọi kí hiệu hình vẽ trên bản đồ và thuộc ngay bài địa lí: Thiên nhiên Việt Nam. Ba em khi treo tấm bản đồ lên tường nói vui rằng: “Con sẽ học thuộc bài Địa lí nhanh hơn. Khi nào đủ tiền, cha con mình đi du lịch từ ải Nam Quan đến biển Cà Mau.”.
Hằng ngày, ngồi học cạnh tấm bản đồ, em thêm yêu đất nước Việt Nam. Mỗi một ghi chú địa danh trên bản đồ như một nơi hấp dẫn ngọt ngào, hứa nẹn một kì du lịch thú vị. Em sẽ cố gắng học giỏi để công hiến sức mình cho đất nước và có thể đi khắp mọi nơi trên đất mẹ.. Tấm bản đồ dường như trở thành Mẹ Tổ quốc thiêng liêng nhắc nhở em phải học tốt để vươn đến một tương lai sáng rạng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Lập chương trình thăm các chú công an giao thông