Em hãy cho biết thứ tự các việc phải làm khi gọi điện và ý nghĩa của các tín hiệu
Gợi ý
Đề 1: Sắp xếp lại thứ tự các việc phải làm khi gọi điện:
– Tìm số máy của bạn trong sổ.
– Nhấn số.
– Nhấc ống nghe lên.
Bài làm
– Tìm số máy của bạn trong sổ.
– Nhấc ống nghe lên.
– Nhấn số.
Đề 2: Cho biết ý nghĩa của các tín hiệu sau:
– "Tút” ngắn, liên tục.
– "Tút" dài, ngắt quãng.
Bài làm
– "Tút" ngắn, liên tục: máy đang bận (có nghĩa là đầu dây bên kia có người đang nói chuyện).
– "Tút" dài, ngắt quãng: chưa có người nhấc máy (có nghĩa là người ở đầu dây bên kia chưa kịp cầm máy hoặc không có ai ở nhà).
Vanmau.edu.vn