Em hãy viết một văn bản báo cáo những kinh nghiệm học tập của bản thân trong hội nghị học tốt của lớp
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Báo cáo kỉnh nghiệm học tập
 Hội nghị học tốt lớp 7A trường THCS Huỳnh Thúc Kháng
 Kính thưa các thầy cô giáo!
 Thưa các bạn!
 Trong năm học vừa qua, được sự quan tâm giúp đỡ của gia đình, bạn bè và đặc biệt là sự chỉ bảo, dìu dắt của các thầy cô giáo em đã đạt được một số thành tích trong học tập. Hôm nay, trong hội nghị học tốt của lớp, em xin được chia sẻ với các bạn một số kinh nghiệm học tập của bản thân trong năm học vừa qua như sau:
1. Khi ở trên lớp, chú ý nghe thầy cô giảng. Ngoài việc ghi bài còn ghi lại hoặc gạch chân những điều lạ, điều mới hay những điều chưa hiếu và cố gắng lưu ý chúng. Khi có điều, kiện đọc sách, xem ti vi,… sẽ tìm hiểu thêm về những vấn đề đó. Đặc biệt, nếu trên lớp các thầy cô có thời gian sẽ cố gắng hỏi cho rõ. Ngoài ra, trong giờ ra chơi hoặc trong giờ nghỉ, có thể đem những vấn đề đó trao đổi với bạn bè.
2. Khi về nhà, trước hết, em làm hết bài tập thầy cô giao trên lớp. Gặp những bài khó, trước hết em đọc lại sách giáo khoa về mảng kiến thúc đó. Nếu vẫn chưa làm được em nhờ bố mẹ giảng cho rồi tự làm bài. Tiếp đến, em đọc trước sách giáo khoa về bài sẽ học trên lớp vào sáng hôm sau.Xem thêm:  Tục ngữ có câu: Lời nói chằng mất tiền mua, Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau. Em hiểu lời khuyên đó như thế nào?3. Ngoài việc đảm bảo nắm chắc kiến thức trong sách giáo khoa, em còn đọc thêm kiến thức nâng cao và làm thêm bài tập trong các sách nâng cao, báo chuyên đề như “Toán học và tuổi trẻ”, “Văn học và tuổi trẻ”,…
Trên đây là một số kinh nghiệm riêng của cá nhân em trong học tập. Em rất mong được thầy cô và các bạn đóng góp và chia sẻ những kinh nghiệm học tập có hiệu quả. Chúc các bạn học tập ngày càng tiến bộ!
 Em xin chân thành cảm ơn!
 Tp Hồ Chí Minh, ngày… tháng… năm…
 Người viết báo cáo
 Học sinh
 Phạm Bảo An
 (Đã kí)
Vanmau.edu.vn