Em hãy kể lại kỉ niệm về cảnh gia đình ấm cúng vào đêm trăng sáng, bà kể chuyện đời xưa cho mọi người nghe
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
(Giới thiệu nhân vật và hoàn cảnh)
 + Đêm trăng tuyệt diệu.
 + Trăng và gió tạo nên cảm giác dễ chịu. Trăng soi vào gia đình đầm ấm.
B. THÂN BÀI:
(Phần phát triển câu chuyện)
1. Mỗi người trong gia đình vừa ăn xong cơm tối, đều nghỉ ngơi. Nội nhai trầu và nằm võng.
2. Nội đố chị em tôi cái gì trên mặt trăng. Chúng tôi đoán khác nhau. Nội trả lời đó là chú Cuội..
3. Nội kể chuyện Chú Cuội cung trăng.
4. Ba chăm chú nghe quên cả hút thuốc. Mẹ ngồi bên cũng im lặng.
5. Câu chuyện hấp dẫn và cuốn hút.
6. Sau khi nghe kể, chị em tôi ra sân để kiểm tra sự thật. Em tôi nhìn thấy chú Cuội, còn tôi thì không thấy.
C. KẾT LUẬN:
 + Trăng sáng hơn soi vào chiếc võng bà nằm. Nội tôi như một bà tiên cổ tích.
 + Tôi nguyện ước nội mãi không già để kể tiếp cho chúng tôi những câu chuyện như vậy.
BÀI LÀM
 Hôm nay là một đêm trăng rằm tuyệt diệu. Gió từ biển thổi lên mát lạnh, ánh trăng đeo bám vào những chiếc lá ánh ngời ngoài vườn va vào nhau nghe lao xao, lao xao. Tôi mở tung tất cả những cánh cửa sổ. Cùng với gió, trăng tha hồ tràn vào nhà soi những khoảng không gian tối trở nên rực rỡ.Xem thêm:  Miêu tả món ăn để lại ấn tượng cho em - Thanh âm của khúc
 Lúc đó gia đình tôi vừa ăn xong bữa cơm tối, mẹ đang còn bận dọn dẹp, ba ngồi trên chiếc ghế trầm ngâm cuốn điếu thuốc như con sâu kèn. Còn nội thì vừa bỏm bẻm nhai trầu vừa đưa võng. Thằng Tuấn, em trai tôi thì nằm trong lòng nội ngọ nguậy như không muốn rời võng. Tôi ngồi trên chiếc ghế mây ở hiên mải mê nhìn cảnh vật, Không gian như mát dịu hẳn đi khi bầu trời xanh thẳm đến vô cùng, khi những đợt gió cứ lùa trăng đi và tấp vào những đám cây ngoài kia là những đợt sóng vàng lóng lánh… Nội tôi cũng nhìn trăng, nội chỉ lên những hình đen đen trên đó và đố chị em tôi đó là cái gì? Nhìn hoài mà chúng tôi chẳng biết là cái gì cả. Em tôi cho rằng đó là những dãy núi, còn tôi lại thấy giống như một bầy súc vật chẳng ai chăn dắt…
 Nội tôi nói rằng: “Thế các con chưa hề nghe câu chuyện Chú Cuội cung trăng ư? Thằng em tôi nhanh nhảu: “Chưa, chưa nội ơi. Nội kể cho chị em con nghe đi. Ở trên ấy mà cũng có người hả nội?”.
 – Ừ, để thong thả nội nhớ lại rồi nội kể cho nghe. Còn việc câu chuyện này có thật hay không thì nội không dám chắc. Nội cũng được nghe bà cố của các con kể lại mà thôi.Xem thêm:  Hãy chứng minh rằng đời sống của chúng ta sẽ bị tổn hại rất lớn nếu mỗi người không có ý thức bảo vệ môi trường sống– Ồ, nếu bà cố mà kể thì chắc chắn lắm rồi. Chúng con rất tin là có người ở trên ấy đó – Tuấn ngoảnh sang tôi để lấy sự đồng tình – Phải không chị Hà? – Tôi khẽ gật đầu. Chúng tôi nhìn ba xem ba tỏ thái độ ra sao? Chỉ thấy ba cười tủm tỉm, khuôn mặt khuất trong bóng tối, chỉ khi điếu thuốc sáng lên chúng tôi mới nhìn thấy nụ cười.
Nội tôi bỏm bẻm nhai xong miếng trầu, rồi bắt đầu kể. Cái miệng móm của nội trông hiền từ và dễ thương làm sao ấy. Nội như một bà tiên hiền hậu vậy. Giọng kể của nội thật là hấp dẫn, chúng tôi bị cuốn hút theo. Điếu thuốc trên tay ba tôi cũng không còn lập lòe nữa. Chắc ba cũng đang theo dõi câu chuyện say mê không kém chúng tôi. Mọi vật đều im lặng, chúng tôi như chơi vơi lạc vào một thuở xa xôi nào. Chúng tôi hết đến với cánh rừng nơi Cuội đi đốn củi, rồi lại thấy Cuội cùng cây đa bay lên cung trăng chị Hằng…
 Thật là một niềm hạnh phúc dễ chịu. Mẹ tôi đã ngồi bên tôi tự lúc nào. Cả nhà ngồi nghe nội kể một cách say mê. Câu chuyện hấp dẫn thật đấy, nhưng với tôi, cái không khí giản dị và ấm cúng của gia đình nó lặng lẽ âm thầm gieo vào lòng tôi một niềm vui trọn vẹn…Xem thêm:  Tả con gà trống Chuyện nội kể xong rồi mà chúng tôi vẫn chưa thấy hết. Chúng tôi ngồi im lặng ngắm vầng trăng huyền bí. Ồ thì ra những mảng đen trên ấy đâu có phải như những phỏng đoán của chúng tôi.
– Em nhìn thấy rồi, chị Hà ơi… -Tuấn đang đứng ngoài sân nói vọng vào – Chị coi kìa, chú Cuội đang đi lại bên gốc đa kia kìa. Ồ chú ăn mặc sao mà lạ quá. Chú đang ngồi nơi tảng đá, lưng tựa vào gốc đa mà nhìn em, có nhìn thấy không chị Hà?…
Tôi cố nhìn nhưng không thấy như vậy. Trăng vẫn ngời ngợi, trăng vẫn tuôn ánh sáng xuống trần gian. Và kìa, trăng đã soi rõ chiếc võng nội đang nằm. Tóc nội trắng phau đầm đìa ánh trăng. Chúng tôi nhìn nội, nội mỉm cười và lấy tay trỏ vào miệng móm của mình. Nội muốn nói với hai chị em tôi là nội không nói chuyện được vì bận nhai trầu.
 Ôi, những kỉ niệm giản dị và ấm cúng như vậy sẽ luôn luôn theo tôi đi trong cuộc đời. Tôi thầm nguyện ước nội tôi sẽ ở mãi với chúng tôi, và nội tôi đừng có già thêm nữa. Để những đêm như đêm nay, nội bỏm bẻm nhai trầu và kể cho chúng tôi những câu chuyện ngày xưa tuyệt diệu.
Vanmau.edu.vn