Đề bài: Em hãy miêu tả con đường từ nhà đến trường
Tả con đường từ nhà đến trường – Bài làm 1
	Nhà em cách trường chưa đầy một cây số và con đường đến trường rất đẹp. Em ấn tượng về con đường này ngay buổi đầu tiên đi học và thời gian mấy năm qua tới nay, mỗi lần đi trên con đường này em lại thấy thân quen, yêu mến lạ kỳ.
	Vì khoảng cách gần nên em thường đi bộ đến trường. Chỉ mất khoảng hơn mười phút là đến trường. Con đường tới trường băng qua một con đường mòn với một bên là nhà cửa còn một bên là cánh đồng lúa. Vào thời điểm lúa đương thì con gái cho đến khi chín là lúc đẹp nhất. Những ruộng lúa tươi tốt trải dài. Một bên đường còn có những cây xanh được trồng từ lâu năm và tỏa bóng mát cho cả con đường. Chính vì thế thi thoảng em thường đi học sớm để có thời gian vừa đi vừa ngắm cảnh.
	Em thích nhất khoảng thời gian khi lúa bắt đầu đòng đòng. Đó là lúc cánh đồng xanh mướt cho mọi người cảm giác dịu mát. Thế rồi chẳng mấy chốc lúa trổ bông rồi vào hạt. Khi ấy ngoài đồng thơm mùi lúa non và sắp sửa chuyển sang giai đoạn chín vàng. Cả cánh đồng trải dài, mênh mông màu vàng với những cánh cò trắng. Chiều chiều lại có những cánh diều bay phấp phới bởi những đứa trẻ.
Xem thêm:  Soạn bài Cảnh sông nước
	Mỗi lần đi trên con đường này em đều thấy thoải mái, vui tươi. Nó khiến em có tâm trạng tốt để chuẩn bị cho những giờ học tập ở trường.
Tả con đường đến trường
Tả con đường đến trường – Bài làm 2
	Nhà em cách trường gần 2km. Từ sau năm lớp một thì em đã có thể tự đạp xe tới trường.
Con đường tới trường từ lâu đã trở nên quen thuộc với em. Đó là con đường rợp bóng cây xanh khiến quãng thời gian đến trường không hề khiến em cảm thấy nóng nực hay vất vả. Hai bên đường là những hàng cây bằng lăng, những cây phượng vĩ, tuy không quá cao nhưng những tán lá rộng. Vào mỗi mùa con đường lại mang những vẻ đẹp khác nhau. Em thích nhất đó là mùa hoa bằng lăng nở. Cả con đường trở nên rực rỡ với màu tím biếc. Trong không gian lan tỏa mùi thơm thoang thoảng, dễ chịu. Những chùm nụ có màu xanh và to dần chỉ đợi đến khi có thể nở những cánh hoa đầu. Sau khoảng thời gian nở rộ thì những cánh hoa tung bay trong gió rồi rơi rụng xuống mặt đường. Đó là một cảnh tượng rất đẹp và thơ mộng.
	Không chỉ là sắc tím mà những cây phượng vĩ cũng không chịu thua kém khi báo hiệu hè đến bằng những chùm hoa rực rỡ. Phượng không nở từng bông mà nhiều cành, nhiều chùm nở cùng nhau tạo nên sắc màu rực rỡ. Con đường như trở nên đẹp đẽ hơn, thơ mộng hơn. Đây cũng là lúc chúng em tập trung cho việc học hành. Mặc dù vậy những đổi thay của cảnh sắc hai bên đường vẫn luôn được em quan sát hết thảy. Cũng có lúc con đường trở nên thoáng đãng đó là vào những mùa thu lá vàng. Những tán lá xanh nay đã chuyển sang vàng khiến con đường như khoác lên một chiếc áo mới. Rồi khi những chiếc lá rụng xuống khiến con đường trở nên thoáng đãng hơn.Xem thêm:  Anh (chị) hãy phân tích sức sống tiềm tàng của nhân vật Mị (Vợ chồng A Phủ - Tô Hoài) thể hiện trong cảnh ngộ từ khi cô bị bắt làm con dâu gạt nợ cho nhà thống lí Pá Tra đến khi trốn khỏi Hồng Ngài
	Em yêu con đường mà hằng ngày em tới trường. Từ lâu nó đã trở nên quen thuộc, gần gũi với em.
Loan Trương