Đề bài: Em hãy miêu tả cơn mưa mà em từng thấy
Tả cơn mưa lớp 5 – Bài Làm 1
Chiều nay khi em đang ngồi trong lớp học thì trời bất thình lình đổ cơn mưa rất lớn.
Trời đang nắng chiều bất chợt nổi gió và trên bầu trời những đám mây màu đen. Mây đen cuồn cuộn kéo tới và trời bỗng dưng tối sầm. Đúng lúc ra chơi nên em cùng các bạn đứng ở trên hiên để ngắm nhìn những thay đổi của bầu trời lúc chuẩn bị mưa. Trong không khí có hơi lạnh hơn và gió mạnh làm bay những chiếc lá rụng trên sân trường. Khi tiếng trống vào lớp vang lên cũng là lúc những hạt mưa đầu tiên rơi xuống sân trường. Tiếng mưa rơi lộp bộp ban đầu thì thưa sau đó mau dần. Những hạt mưa to nên chẳng mấy chốc mà sân trường đã ướt hết và bắt đầu nổi nước.
Những hàng cây và bồn hoa đang khô hạn nay được mưa tưới tắm nên trông tươi tỉnh hẳn. Những hạt mưa rơi trên những tán lá rồi mới đổ xuống sân trường nên đã rửa trôi những bụi bẩn bám trên những tán lá.
Mỗi lần mưa gió em lại rất sợ những tiếng sấm, chớp. Mỗi lần tiếng sấm to vang lên thì em toàn dùng tay bịt tai lại cho đỡ sợ. Ấy vậy mà trận mưa chỉ kéo dài khoảng một tiếng. Rất nhanh những hạt mưa nhỏ dần rồi ngớt hẳn. Nước ở trên sân trường cũng nhanh chóng thoát đi và chỉ còn lại một vài vũng nước đọng lại. Cây cối rung rinh trong gió và nhanh chóng được hong khô còn bầu trời thì mây đen đã bị gió làm tan biến và lại trong xanh hơn lúc trước trận mưa.Xem thêm:  Tả chú sóc conCơn mưa rào kéo đến làm không khí trở nên mát mẻ, dễ chịu hơn, cây cối cũng tươi tốt hơn. Em thích cảm giác được ngắm nhìn những cơn mưa rào bất chợt như vậy.
Tả cơn mưa lớp 5
Tả cơn mưa lớp 5 – Bài Làm 1
Cả một tuần nay trời oi bức, nóng nực khiến cho ai nấy đều cảm thấy khó chịu. Cây cối thì héo khô, thiếu sức sống vì thời tiết và sự khô hạn. Tất cả dường như đang mong đợi một trận mưa để giải tỏa những bức bối mà thời tiết đem lại.
Hôm nay là ngày cuối tuần, điều mà mọi người mong muốn đã xuất hiện. Ngay buổi chiều, khi đầu giờ chiều trời bỗng nắng gắt và oi bức hơn thường lệ và sau đó trên bầu trời bắt đầu ùn ùn kéo đến những đám mây màu đen. Mặt trời nhanh chóng bị che khuất và gió bắt đầu nổi lên. Trong không khí mang nặng mùi hơi nước và lành lạnh chứ không là gió khô nóng như trước đó. Rất nhanh bầu trời như tối sầm lại và hạt mưa đầu tiên rơi xuống, ngay lập tức có thêm nhiều những hạt mưa khác. Chẳng mấy chốc sân nhà em đã ướt hết. Cây cối trong vườn thì nhanh chóng bị làm ướt và gột rửa sạch bong những bụi bẩn. Cỏ cây trở nên tươi tỉnh và có sức sống hẳn.
Tiếng mưa rơi ngoài hiên lộp bộp, những hạt mưa to rơi xuống nền sân sớm đã ngập một lớp nước tạo thành bong bóng mưa rồi lập tức tan ra. Mưa xuống nên không khí dễ chịu hơn rất nhiều. Trận mưa không kéo dài lâu mà chỉ trong khoảng một tiếng. Những hạt mưa to nhanh chóng ngớt đi rồi tạnh hẳn. Trên sân còn đọng lại những vũng nước còn ngoài đường thì được nước mưa gột rửa sạch sẽ. Cây cối rung rinh trong gió và nhanh chóng được hong khô.Xem thêm:  Phân tích hình tượng sóng và em trong bài thơ “Sóng” của Xuân QuỳnhTrận mưa tuy ngắn ngủi nhưng giống như một phép màu làm cho con người cũng như cảnh vật có sức sống hơn. Em rất thích cảm giác ngồi bên hiên nhà ngắm nhìn mưa rơi.
Loan Trương