Em hãy kể về một thầy giáo mà em quý mến
Gợi ý
Đó là thầy giáo dạy thể dục của em. Thầy có một thân hình rất cân đốì, từ chiều cao, cân nặng đến cả khuôn mặt. Chỉ cần thầy cất tiếng hô: “Cả lớp hai hàng dọc tập hợp” là chúng em lại lũn cũn chạy ra sân xếp ngay thành hai hàng theo đúng yêu cầu của thầy. Mỗi khi hài lòng là thầy lại nháy nháy cặp mắt với chúng em và nở nụ cười tươi. Nhưng khi thầy giận cả lớp em đứa nào cũng như biết thân biết phận, tất cả im đều thin thít. Thầy rất nghiêm khắc và khó tính, nhưng ai cũng quý thầy. Thầy dạy cho chúng em những bài thể dục rất có ích cho sức khoẻ, những trò chơi dân gian để chúng em không quên cội nguồn. Giờ học của thầy ai cũng vui vì thấy rất bổ ích.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phố em còn nhiều người thiếu ý thức giũ gìn vệ sinh môi trường. Em đã làm gì để thay đổi điều đó 