Em hãy kể về người mẹ hiền thứ hai của em
Hướng dẫn
Cô giáo Nguyễn Thị Ngọc Tú là người mẹ hiền thứ hai của em. Chồng cô là liệt sĩ; một mình cô nuôi dạy hai người con, chị Hảo và anh Vinh, nay đã trưởng thành: một người là kĩ sư đóng tàu, một người là bác sĩ.
Với em, cô coi như con gái út ít. Em mồ côi bố, mẹ đã di bước nữa, lâu lâu mẹ mới về thăm. Đầu năm học, mẹ cho một ít tiền, cuối năm mẹ mua cho bộ quần áo mới. Em ở với bà ngoại, công nhân quốc phòng về hưu. Trước kia, hai bà cháu sống trong một ngôi nhà cũ kĩ, nền đất, một góc nhà bị dột. Từ năm 2000, hai bà cháu được ở trong ngôi nhà tình nghĩa ba gian, tường xây, lợp ngói đỏ, nền nhà xi măng bóng mượt. Nhiều người cho biết là cô Tú, đại biểu hội đồng nhân dân xã đã tích cực vận động cho hai bà cháu em được tặng ngôi nhà tình nghĩa này.
Em nhỏ bé nhất, hay bị các bạn bắt nạt. Khi học lớp Một, lớp Hai, em chỉ biết khóc. Cô nói với cả lớp, nói rất nghiêm: "Em Hảilà cháu của cô. Từ rày trở đi, bạn nào còn bắt nạt Hải là cô phạt nặng. Em Huân, em Cờn, em Hoạch… đã nhớ chưa?".
Biết em nhà nghèo và cô đơn, những ngày mưa, gió, cô đưa em về nhà nuôi và dạy em học thêm. Gặp bà em, cô nói: "Cụ đừng ngại. Chúng tôi coi cháu như con…". Nhờ cô bồi dưỡng mà năm lớp Ba, lớp Bốn, em đều đạt học sinh giỏi, thi “Vở sạch chữ đẹp” được giải Nhất toàn trường, được giải Nhì về môn Tiếng Việt toàn huyện.
Cái áo len màu xanh dài tay, cái mũ vải của em đội hiện nay là của cô mua cho. Lần em lên sởi, cô và chị Hải bác sĩ đã đưa em lên bệnh viện chữa chạy, chăm sóc. Toàn bộ viện phí, cô đều cho hết. Lần cô bị ốm, em đến thăm, em ôm lấy cô, khóc và nói: “Con sợ mẹ Tú chết mất thôi. Mẹ chết con ở với ai”.Nước mắt cô chảy ra. Em mang đến hai quả cam làm quà, cô nhận và nói: "Hải ngoan lắm. Mẹ thương con". Những chiều chủ nhật đến thăm cô, được cô sai ra vườn hái lá chanh, lá bưởi, lá hương nhu đem vào nấu lên làm nước gội đầu kỉ niệm êm đềm ấy, em nhớ mãi.
Hè năm 2004, cô giáo Tú về hưu. Lên lớp 5, em học với thầy Đại, thầy Đại cũng quý em lắm. Thế nhưng, có nhiều lúc ngồi học trong lớp, em cứ nghĩ vẩn vơ. Chiều thứ 5, thứ 7 tuần nào, em cũng đến thăm cô. Lúc ra về, có hôm cô nhẹ nhàng vuốt mái tóc em và nói: "Tóc con gái của mẹ dạo nàyxanh đen hơn, không còn đỏ guạch như năm ngoái nữa…".Mẹ cười nói, nước mắt chảy ra…
Đó là một vài kỉ niệm về người mẹ thứ hai mà em không bao giờ quên. Còn nhiều kỉ niệm sâu sắc lắm. 
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Trong truyện Ông lão đánh cá và con cá vàng của Pus-kin, có bao nhiêu lần ông lão ra biển gọi cá vàng Sự biến đổi của biển trong mỗi lần như thế nào Hãy cho biết ý nghĩa của việc lặp lại chi tiết này và sự biến đổi của biển