	Em hãy tả lại những cảnh đẹp và sự đổi mới của quê em
Hướng dẫn
	Đã mấy năm rồi em chưa được về thăm quê, em rất vui sướng và hồi hộp khi được tin hè năm nay bố mẹ sẽ cho về thăm quê nội. Trong tâm trí của mình em rất tò mò xem quê mình đã có những gì thay đổi, đã đẹp lên đến mức nào. Cuối cùng niềm mong mỏi của em cũng đến. Em đã được chiêm ngưỡng những cảnh đẹp và sự đổi mới ở vùng quê vốn nghèo nàn của mình.
	Sự đổi mới của quê tôi nằm ở ngay con đường về làng, con đường mà trước kí đầy ổ trâu, ổ gà, lầy lội bụi bậm, nay đã là một con đường bê tông dài với hai hàng cây xanh tốt, che bóng mát tất cả những người qua đường.
	Con đường lầy lội xưa kia thưa thớt người qua lại hôm nay người và xe qua lại có vẻ đông hơn trước rất nhiều. Từng đoàn xe đạp xe máy nối đuôi nhau, nhìn ai cũng tươi vui hớn hở. Cây đa cổ thụ đầu làng xưa kia vẫn còn đó, vẫn vươn mình lên che chắn và bảo vệ cho dân làng, nhưng mọi vật thì có nhiều thay đổi. Những ngôi nhà lá năm xưa giờ được thay thế bằng những ngôi nhà ngói và nhà tầng sáng sủa đủ màu sắc, như ở thành phố. Trong những căn nhà đó, tôi thấy hiện diện của đầy đủ sa lông, tủ tường và trên tường cũng có những chùm đèn đủ màu sắc. Sân trước cửa mỗi nhà, nhà thì đổ bê tông, nhà thì lát gạch đỏ, trông rất sạch đẹp.Xem thêm:  Nỗi ưu tư về một chữ “nhàn”- Đọc bài thơ Nhàn của Nguyễn Bỉnh Khiêm.
	Căn nhà lá năm xưa của ông nội giờ đây cũng được thay thế bằng ngôi nhà hai tầng đồ sộ. Người dân quê tôi trước kia chỉ biết đến ruộng vườn, không biết đến những thú vui chơi giải trí, họ chỉ biết ra đồng rồi về nhà. Nhưng bây giờ đã khác xưa, hầu hết nhà nào cũng có ti vi, đầu thu. Vào những mùa bóng, cả làng cũng vui nhộn, hòa cùng không khí của trên truyền hình.
	Trước đây người dân quê tôi chỉ đi bộ, đi xe đạp, bây giờ xe ga xe số đi đầy đường. Nhà nào cũng có 1, 2 chiếc xe. Thi thoảng còn xuất hiện những chiếc ô tô đi trên đường, đó là những chiếc xe mà những người có điều kiện trong làng dùng để chở thuê cho những người có nhu cầu đi những nơi xa.
	Chuyến về thăm quê lần này đã làm tôi thêm yêu quê hương và tự hào về quê mình biết bao. Tôi tự hứa với lòng mình, sẽ học tập thật giỏi để sau này có thể góp phần đổi mới quê hương nhiều hơn nữa, giúp quê mình nhanh chóng đuổi kịp những thành phố sang trọng kia.
Nguồn: Vietvanhoctro.com