Em hãy đóng vai Rùa Vàng để kể lại truyền thuyết “Sự tích Hồ Gươm”
Gợi ý
DÀN BÀI
 Mở bài:
 + Rùa Vàng – vị tướng dưới trướng của Đức Long Quân tự giới thiệu.
 + Giới thiệu chuyện về Lê Lợi và Hồ Gươm.
 Thân bài:
 + Kể về tình hình nước ta khi bị giặc Minh giày xéo và cuộc khởi nghĩa của Lê Lợi.
 + Chuyện Đức Long Quân và việc ngài phái Rùa Vàng đem gươm thần đi giúp nghĩa quân.
 + Chuyện lưỡi gươm thần hiện mình ba lần trong lưới của Lê Thận và chàng đã nhận được gươm.
 + Chuyện vỏ gươm hiện mình trong rừng và Lê Lợi nhận được.
 + Rùa Vàng tiết lộ ý nghĩa của việc chia gươm làm hai phần, hiện lên ở hai nơi.
 + Chuyện lưỡi gươm và vỏ gươm gặp nhau ở nhà Lê Thận.
 + Chuyện gươm thần giúp Lê Lợi và nghĩa quân đánh đuổi giặc Minh xâm lược.
 + Đất nước sạch bóng quân thù, gươm thần được vua yêu quý, trân trọng, luôn mang bên mình.
 + Chuyện vua đi dạo trên hồ Lục Thủy, Rùa Vàng nổi lên xin lại gươm thần; gươm thần cảm nhận được "thần khí" từ Rùa Vàng nên khi tay vua vừa rời khỏi gươm, gươm thần đã bay về phía Rùa Vàng, cả hai lặn xuống và trở về Thủy cung.
 Kết bài:
 + Rùa Vàng được Đức Long Quân khen ngợi.
 + Bày tỏ mong ước được chứng kiến cuộc sống hòa bình.Xem thêm:  Đóng vai một người khách đến mua cá, em hãy kề lại truyện ngụ ngôn “Treo biển”Vanmau.edu.vn