Em hãy viết thư cho bạn để kể lại một kỷ niệm vui
Gợi ý
Mỹ Thạnh, ngày… tháng… năm
 Hà thân mến!
 Thế là đã một năm xa rồi đấy Hà nhỉ? Hôm nay, sau khi học bài xong thì mình cũng vừa nhận được thư bạn. Bạn nói mình có thể nào quên được những kỷ niệm buồn vui của hai đứa mình không ư? Bạn nhắc lại bao nhiêu những chuyện ngày ấy… và mình, mình lại nhớ đến một lần trời đổ mưa như hôm nay, cũng là mùa này đấy Hà à… 
 Ôi, con đường làng ngày xưa… Nó không phải là đường nữa mà trở thành một cái mương nước, lòng trũng xuống ở phía dưới, khiến cho ba bốn ngày sau nắng gắt người ta cùng lựa chọn đi xuống ruộng còn hơn là lội sền sệt trong đám bùn còn lố nhố vết chân người.
 Thường thì tụi mình về đó, nhưng hôm ấy sinh hoạt chủ nhiệm hơi dài, cũng bởi cái thằng Hải cà chớn ngồi trong lớp không hiểu vì tật bệnh gì cứ cười một mình như thằng khùng. Thế là tụi mình dẫn nhau về, Hà không tự ái khi mình nói là áp tải bạn thì đúng hơn… ôi, cái mã dân thành thị mà gặp con đường này…
 Chúng mình cứ vịn nhau mà đi, bàn chân thì tòe ra, ngón chân thì quặp lại bám chặt mặt sình lầy mà đi. Kể lại chuyện thằng Hải dở hơi tụi mình vác mặt lên trời mà cười. Và thế là “ạch”, Hà lôi theo cả mình cùng nằm trên mặt đường trong một hình dáng thật kỳ khôi. Mình lồm cồm bò dậy, bạn vẫn sõng soài: Cái mặt đỏ gay đang méo xệch nhưng nụ cười lúc nãy chưa kịp chạy đi nên buồn cười quá.Xem thêm:  Em hãy tả một hình ảnh thiên nhiên mà em yêu thích (gió, nắng, mưa) Cả hai lấm lem như ông Táo, Hà nhìn Trí: “Ai hay, Trí ha…”. Hà bươn bả xông xáo thì… “ạch”, lần này thì Hà nằm gác đầu lên bờ cỏ, hai chân thì choãi ra trông cũng thật kỳ khôi, mình cười váng lên, nhưng chưa kịp đi đến chỗ bạn thì “ạch”, mình nằm quay lơ nhìn ông mặt trời đang khúc khích sau đám mây.
 Thế rồi cứ “ình, ạch” chúng mình bắt không biết bao nhiêu con ếch. Hai đứa càng cười thì số lần bắt ếch lại tăng lên.
 Mình còn nhớ bà Tư khệ nệ làm một mẹt bánh cứ quệnh quạng như một con gà say rượu, bà đứng trên một mô đất còn khô ở chính giữa lòng đường, bà cứ đi đi lại lại, bước tới bước xuôi trên cái vương quốc của riêng bà ấy để tìm cách sang một bờ đất khác. Miệng bà cứ lầm bầm: “Lầy quá, lầy quá hầy!”. Chúng mình đi xa rồi vẫn thấy hình thù kềnh càng của bà đứng giừa đường như công an giao thông chỉ đường lối cho thiên hạ.
 Dù là bất kính và hơi quá lố, mình vẫn không sao quên hình ảnh chú Hai què với cái chân thọt cứ nhảy lóc cóc trên đường lầy. Chú đi nhanh thật, chúng mình vừa khen thì chú đã biểu diễn một trò trượt băng ngoạn mục. Người chú chúi về phía trước, chú khuỵu xuống, cái đít lấm lem, chà một đường dài như gạt mặt sình cho phẳng phiu, rồi sau đó bất ngờ chú quay mặt lại phía sau chúng mình, ngồi như trẻ con ăn vạ vậy. Xem thêm:  Phân tích và làm sáng tỏ ý nghĩa của câu nói: "Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông” (Nguyễn Bá Học)Chúng mình đã ôm nhau mà cười, chú Hai hét toáng lên: “Cha tụi bây, cười cái nỗi gì, có im không tao cho một nắm bùn bây giờ’. Cái mặt lấm lem của chú mà lại làm mặt giận khiến mình muốn cười ngất.
 Tụi mình lại kéo tay chú dậy và lon ton chạy lên phía trước, “ạch”, “ạch”, hai cái “ạch” đè lên nhau bê bết và ướt sũng… Lần này chú Hai cười phá lèn. Tụi minh léo nhéo: uCười cái nỗi gì, cho một nắm kẹo bây giờ/”.
Chúng mình và chú Hai bập bõm như vậy, nhìn về phía đường cái thì mới đi được một đoạn ngắn.
 Vui nhộn nhất là đám người ở thành phố về. Giày, vớ thì cầm tay, đã lấm lem, quần áo sang trọng cũng bê bết bùn đất. Cứ người này đứng dậy thì người sau té xuống trông như một làn sóng nhấp nhô hay trò chơi dung dăng dung dẻ của tụi mình vậy. Hà đã nhận xét: “Mấy cô chú này cứ y như người đi ra đìa bắt cá tôm vậy”. Tụi mình lại phải cười, ông già đi đầu đang đỡ tay cho một cô mặc quần áo diêm dúa giờ đã bê bết, gắt: “Tụi bay có câm miệng không?” Vừa nói xong, ông ta té cái “ạch”. Làm sao mà tụi mình nhịn cười được phải không Hà?
 Tụi mình về nhà thì trời đã chiều, hai đứa như hai chú hề trên sân khấu, mặt mày vằn vện, quần áo thì nhăn nhúm đầy những bùn, cứ y như người tát đìa, người tát mương…Xem thêm:  Kể về một người bạn mới quen Câu chuyện này sao Hà lại không nhắc nhỉ? Hay là quên rồi? Mỗi lần nhớ tới nó, Trí lại bật cười như “thằng Hải cà chớn”.
 Thôi mình phải xuống phụ mẹ dọn cơm đây, mình chúc Hà và gia đình an khang hạnh phúc. Nếu có dịp thì về đây, mùa mưa đang còn, chúng mình sẽ bắt ếch như ngày nào…
 Bạn của Hà
 Trí 
Vanmau.edu.vn