Em nói như thế nào trong những trường hợp sau
Gợi ý
Đề 1: Em hãy nói lời mời cô hiệu trưởng đến dự buổi họp mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11 ở lớp em.
Bài làm
– Thưa cô, con xin thay mặt lớp mời cô đến dự buổi họp mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11 với lớp 2D chúng con ạ.
– Thưa cô, lớp chúng con kính mời cô đến dự buổi họp mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam với lớp chúng con ạ.
Đề 2: Em hãy nói lời nhờ bạn khênh giúp cái ghế.
Bài làm
– Hải làm ơn khênh giúp mình cái ghế này với.
– Nam ơi, khênh giúp mình một tay nhé.
Đề 3: Em hãy nói lời đề nghị các bạn ở lại họp Sao Nhi đồng.
Bài làm
– Xin mời cả lớp mình ở lại họp Sao Nhi đồng.
– Đề nghị tất cả các bạn ở lại họp Sao Nhi đồng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng khổ thơ sau trong bài thơ “Bác ơi!” của Tố Hữu: “Bác sống như trời đất của ta. Yêu từng ngọn lúa, mỗi cành hoa. Tự do cho mỗi đời nô lệ. Sữa để em thơ, lụa tặng già!” 