Em rất vui mừng vì gia đình có thêm một thành viên mới. Em hãy viết thư cho bạn kể về niềm vui đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Diệp Trinh thân!
Dạo này cậu thế nào, công việc học hành vẫn tốt cả chứ?
Tớ thì vẫn khoẻ, học vẫn đều đều. Nhưng dạo này tớ rất vui. Trinh biết vì sao không? Tớ đã được làm chị của môt bé gái xinh xắn và đáng yêu. Bé đã được ba tháng rồi. Đôi mắt đen, tròn xoe như hạt nhãn, đôi môi be bé xinh xinh cứ đỏ như tô son, cái tay nhỏ xíu nhưng rất mềm của bé khiến tớ rất thích. Lúc nào tớ cũng quanh quẩn chơi với em. Ban đầu lạ, bé hay khóc, nhưng bây giờ bé ngoan lắm. Bé biết a a nói chuyện với tớ rồi đấy. Tớ mà trêu thì cứ cười khanh khách, dễ thương ghê. Sau này lớn lên bé nhất định sẽ rất xinh đẹp và thông minh. Khi nào cậu rảnh nhớ ghé nhà tớ chơi thăm tớ và bé Bi nhé! Chị em tớ sẽ luôn chào đón cậu.
Tớ phải dừng bút đây. Chúc cậu mạnh khoẻ và học giỏi.
Bạn gái
Hồng Anh
Nguyễn Thị Hồng Anh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu trò chơi Rồng rắn lên mây 