Em sẽ nói gì trong những trường hợp sau đây
Gợi ý
Đề 1: Em sẽ nói gì trong trường hợp bạn đến thăm nhà em. Em mở cửa và mời bạn vào chơi.
Bài làm
– Chào Lan, mời cậu vào nhà tớ chơi!
– Hoa đấy à? Cậu vào nhà đi!
Đề 2: Em sẽ nói gì trong trường hợp em thích một bài hát mà bạn đã thuộc. Em nhờ bạn chép lại cho mình.
Bài làm
– Linh à, cậu chép giùm cho tớ bài hát "Đi cấy" nhé!
– Ôi, tớ thích bài hát này lắm. Cậu làm ơn chép giùm tớ với.
Đề 3: Em sẽ nói gì trong trường hợp bạn ngồi bên cạnh nói chuyện trong giờ học. Em yêu cầu (đề nghị) bạn giữ trật tự để nghe cô giáo giảng bài.
Bài làm
– Cô đang giảng bài, cậu đừng nói chuyện nữa nhé.
– Hương ơi, trật tự đi! Để khi nào ra chơi mình nói tiếp nhé!
– Bạn nói chuyện làm tớ không nghe rõ lời cô giảng. Thôi để đến giờ chơi rồi nói nhé.
Đề 4: Em sẽ nói gì trong trường hợp bạn hướng dẫn em gấp chiếc thuyền giấy.
Bài làm
– Cảm ơn bạn nhé!
– Cảm ơn bạn, nhờ có bạn mình đã biết gấp thuyền rồi đây này!
– Xem chiếc thuyền giấy mình gấp đẹp không này, nhờ có cậu đấy! Cảm ơn nhiều nhé!
Đề 5: Em sẽ nói gì trong trường hợp em làm rơi chiếc bút của bạn.Xem thêm:  Em đã được học rất nhiều cô giáo và có những kỷ niệm đẹp, em hãy kể lại câu chuyện đóBài làm
– Xin lỗi bạn nhé!
– Xin lỗi cậu, mình vô ý quá!
– May mà cái bút không hỏng, mình nhỡ tay, xin lỗi bạn!
Đề 6: Em sẽ nói gì trong trường hợp em mượn sách của bạn và trả không đúng hẹn.
Bài làm
– Xin lỗi bạn, mình quên mất ngày hẹn trả cho bạn.
– Xin lỗi bạn nhé, mình đọc chậm quá!
– Mình xin lỗi vì không đúng hẹn, mình có làm phiền bạn không?
Đề 7: Em sẽ nói gì trong trường hợp khách đến chơi nhà em, biết em học tập tốt, chúc mừng em.
Bài làm
– Dạ, cháu cảm ơn bác. Cháu còn phải cố gắng nhiều hơn nữa ạ.
– Cháu cảm ơn cô. Cháu cũng chưa giỏi lắm đâu ạ.
– Cháu cảm ơn bác. Cháu sẽ cố gắng nhiều hơn.
Đề 8: Em sẽ nói gì khi nhờ mẹ mua giúp em một tấm thiệp chúc mừng cô giáo (thầy giáo) nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11.
Bài làm
– Mẹ ơi, mẹ mua giúp con một tấm thiệp chúc mừng cô giáo nhân ngày 20-11 nhé!
– Mẹ ơi, tối nay mẹ mua cho con một tấm thiệp chúc mừng cô giáo nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11.
Đề 9: Em phụ trách phần văn nghệ trong buổi liên hoan của lớp mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam. Em mời các bạn hát (hoặc múa, chơi đàn, kể chuyện…). Em sẽ nói gì?Xem thêm:  Phê phán thái độ thờ ơ, ghẻ lạnh đối với con người cũng quan trọng và cần thiết như ngợi ca lòng vị tha, tình đoàn kết. Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về ý kiến trênBài làm
– Tôi xin mời bạn Mai Lan sẽ thay mặt lớp lên hát tặng thầy, cô bài hát "Mẹ của em ở trường".
– Sau đây, tôi xin giới thiệu một tiết mục múa đặc sắc sẽ được các bạn tổ 1 dành tặng các thầy cô nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam.
Đề 10: Trong giờ học, cô giáo (hay thầy giáo) đặt câu hỏi, nhưng em chưa nghe rõ hoặc chưa hiểu rõ. Em sẽ nói gì?
Bài làm
– Thưa cô, xin cô nhắc lại giúp em câu hỏi vừa rồi ạ!
– Thưa cô, em chưa nghe rõ câu hỏi. Cô có thể nhắc lại giúp em được không ạ?
– Thưa thầy, xin thầy nhắc lại để con nghe rõ câu hỏi vừa rồi của thầy ạ.
Vanmau.edu.vn