Em sẽ đáp lời như thế nào khi được nhờ giúp những công việc sau
Gợi ý
Đề 1: Em sẽ đáp lời như thế nào khi bà bảo em giúp bà xâu kim.
Bài làm
– Vâng, bà đưa cháu xâu cho ạ.
– Dạ vâng, bà chờ cháu một chút ạ.
Đề 2: Em sẽ đáp lời như thế nào khi chị bảo em giúp chị nhặt rau nhưng em chưa làm bài xong.
Bài làm
– Chị chờ em một lát nhé. Khi nào làm xong bài em sẽ giúp chị.
– Chị ơi, để em làm nốt bài tập này rồi em giúp chị nhé!
Đề 3: Em sẽ đáp lời như thế nào khi một bạn ở lớp nhờ em giúp bạn làm bài trong giờ kiểm tra.
Bài làm
– Cậu cố tự làm đi, mình không thế làm bài hộ cậu được.
– Bạn thông cảm nhé. Mình không thế giúp bạn việc này được đâu.
Đề 4: Em sẽ đáp lời như thế nào khi bạn mượn em cái gọt bút chì.
Bài làm
– Cậu cứ dùng đi.
– Chờ mình một chút nhé!
– Tiếc quá, mình bị mất từ mấy hôm nay rồi.
– Ôi, tiếc quá. Hôm nay, mình lại không mang rồi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Vẻ đẹp nhân cách Tú Xương qua các bài thơ mà em biết 