Em thường xem các buổi ca nhạc trên sân khấu hoặc màn ảnh nhỏ. Hãy tả lại một ca sĩ đang biểu diễn bài hát mà em thích.
Hướng dẫn
Đang ngồi chơi, bỗng em nghe thấy tiếng giới thiệu trên ti vi nhà mình: “Các bạn thân mến, chương trình ca nhạc hôm nay, ca sĩ Trần Tiến sẽ biểu diễn bài Mặt trời bé con”. Em vội bật dậy, chạy lên xem. Hay quá! Bài này em rất thích mà!
Em chăm chú nhìn lên màn ảnh nhỏ. Chú Trần Tiến ôm cây đàn ghi-ta nhanh nhẹn bước ra sân khấu. Em hồi hộp chờ đợi. Chú ca sĩ gảy đàn, điệu nhạc quen thuộc vọng vào tai em. Một giọng hát trầm trầm vang lên: “Ngoài kia có cô bé…”. Hay quá! Chú Trần Tiến giả bộ nhìn ngó rồi lấy năm ngón tay làm mắt tròn y như trong lời hát, thật buồn cười và ngộ nghinh. Em vừa nghe vừa rung đùi hát thầm theo. Giọng chú Trần Tiến trầm xuống. Hai tay đặt trên ngực, cái đầu chú lắc lắc ve hóm hỉnh “Hạnh phúc quá đơn sơ mà tôi đâu có ngờ…”. Bỗng chú hát cao lên, mắt nheo nheo: “Trời mưa quá em ơi…”. Thật là vui nhộn, em vỗ tay bom bốp kèm theo lời tán thưởng: Tuyệt thật! Tuyệt thật! Nhìn cái miệng chu cười, hai mép nhếch rộng ra thật tươi, thật thoải mái. Đang hát vui như vậy, đột ngột chú gập người lại, mặt nhăn nhăn, nhó nhó, vẻ thương tiếc. Chú hạ giọng: “Bài ca ướt mất rồi, còn đâu?” Em reo lên: “Tài quá' Không chê vào đâu được!”. Cái miệng rộng của chú luôn xuất hiện những nụ cười hóm hỉnh. Đôi mắt chú mở to, nhịp điệu nhanh và vui nhộn khi đến đoạn: “La la lá, là la la..”. Vừa đánh đàn chú vừa đi lại trên sân khấu, mắt nhìn về xa xăm, thỉnh thoảng chú vuốt mái tóc điểm bạc, hai khóe miệng nhếch rộng ra hai bên làm cho nụ cười thêm rạng rỡ, tinh nghịch.
Thôi! Thế là bài hát chấm dứt rồi, em tiếc ngẩn tiếc ngơ, chỉ muốn chú xuất hiện thêm ít phút nữa để được tận hưởng cái vui nhộn và cái hóm hỉnh của bài ca mà em thích.
Bài văn tả ca sĩ Mỹ Tâm nè các bạn
Đang ngồi chơi, bỗng em nghe thấy lời giới thiệu " Chào các bạn! Mở đầu chương trình sẽ là giọng ca trong trẻo của nữ ca sĩ Mỹ Tâm, các bạn hãy chú ý đón xem nhé". Em vội vàng chạy lên gác, bật ti vi xem. Bao nhiêu tiếng hò reo, cổ vũ nhiệt tình của khán giả thật rộn ràng, sôi động.
Em chăm chú nhìn lên màn hình. Cô Mỹ Tâm xuất hiện trong bộ váy trắng có kim tuyến óng ánh, cùng với cây đàn ghi ta, rất hợp với nội dung bài hát. Dáng người nhỏ nhắn. Khuôn mặt vui tươi, rạng rỡ dưới ánh đèn màu của sân khấu. Mái tóc dài hơi xoăn tự nhiên, ánh vàng được buông xõa xuống ngang lưng. Cô đội chiếc mũ nồi hơi lệch ở trên đầu trông thật xinh xắn. Cô ngồi trên chiếc ghế ghỗ, gảy cây đàn ghita, và cât tiếng hát: " Tôi có cây đàn ghita…." Vẫn điệu nhạc, điệu hát quen thuộc vọng vào tai em. Giọng cô lúc trầm bổng, lúc ngân nga như đưa mọi người đến một thế giới âm nhạc tuyệt đẹp. Ánh mắt trong sáng, đầy tự tin nhìn về phía khán giả. Nội dung bài hát khá giản dị và có phần vui nhộn: " la lá la là là la, đời tôi có hay….." Không ai có thể hát hay bài này bằng cô Mỹ Tâm. Ôi! hay quá! Em vỗ tay đồm độp như mưa. Hát hết lời một cô đứng dậy, đi đi lại lại giao lưu cùng khán giả. Em và rất nhiều người khác còn hát thầm theo cô. Đoạn cuối, cô hát rất hay, khiến nhiều người phải nhún nhảy thích thú. Cái miệng chúm chím, đỏ chót nở một nụ cười tươi rạng rỡ, để lộ hàm răng trắng bóng, đều như ngọc trông rất duyên. Cô hát cao dần lên, ai cũng tưởng như mình đang bay đến tận trời xanh. Nghe nhạc dạo một lát để chuyển sang đoạn hai, từng nốt nhạc, từng tiếng trống vang rộn lên. Em đến gần ti vi, mở to tiếng hơn: " la lá la la, cây đàn ghita….." Ôi, chán quá, bài hát đã xong rồi! Lúc đó, em ngẩn ngơ, chỉ muốn cô hát thêm mấy bài nữa cho vui. Trên ti vi tiếng vỗ tay ào ào, tiếng huýt sáo của cả hội trường vang lên ầm ĩ. Những bó hoa xinh đẹp của các bạn trẻ hâm mộ được mang lên tặng cô. Cô cười tươi, cảm ơn các quí vị khán giả.
Xem thêm:  Kể một kỉ niệm về chiếc xe đạp của tôi.
Với bài hát mà cô vừa biểu diễn, cô đã mang lại niềm vui cho bao nhiêu người. Em mong cô sẽ thành công trên con đường âm nhạc đó.
Thêm một bài văn hay nữa về ca sĩ Mĩ Tâm biểu diễn tại Hồ Gươm
Chủ nhật, em được bố mẹ cho đi chơi chợ đêm. Chợ được trang trí khá đẹp mắt. Ra Hồ Gươm, em bỗng thấy một sân khấu ngoài trời dán áp phích: "Buổi biểu diễn của ca sĩ Mĩ Tâm".
Không khí buổi biểu diễn thật sôi động. Sân khấu lớn được trang hoàng lộng lẫy và lung linh màu sắc. Phía dưới sân khấu, khán giả ngồi chật ních tưởng như không còn cả một chỗ đứng. Tuy phải giành nhau từng chỗ ngồi nhưng họ vẫn vui vẻ. Dường như để được xem Mĩ Tâm biểu diễn, mọi người không quan tâm tới một điều gì cả. Buổi biểu diễn bắt đầu. Không gian ồn ào lúc trước đã được thay bằng những điệu nhạc du dương. Từ sau tấm màn đỏ chói, cô ca sĩ trẻ bước ra sân khấu, vẻ mặt tươi cười chào khán giả. Âm thanh bài hát "Cây đàn sinh viên" vang lên thật tươi vui. Mĩ Tâm thướt tha trong tà áo dài trắng muốt. Với mái tóc được tết thành hai bím, trông Mĩ Tâm như một cô sinh viên ngây thơ. Cô cất lên giọng hát trong sáng, hồn nhiên của tuổi học trò. Điệu hát lúc trầm, lúc bổng khiến người ta nhớ lại thời sinh viên. Trên sân khấu, cô sinh viên thả hồn trôi theo bài hát. Ca sĩ Mĩ Tâm bước đi uyển chuyển, nhẹ nhàng. Thỉnh thoảng, cô bước về một góc sân khấu hay xuống khán đài. Đến đâu, mọi người cũng hò hét, cuồng nhiệt hát theo cô và giơ cao băng rôn:"Mĩ Tâm là số một". Cả buổi tối hôm ấy, cô hát hết mình. Cô như không thấy mệt mỏi khi đem giọng ca tuyệt vời của mình phục vụ "fan" hâm mộ. Phía dưới khán đài, khán giả cổ vũ hết mình. Khán giả cảm thấy thực sự hạnh phúc khi được thưởng thức giọng hát ấm áp của Mĩ Tâm.
Ôi, sao mà nhanh vậy. Bài hát đã kết thúc. Mĩ Tâm tươi cười chào khán giả và đón những bó hoa từ tay khán giả. Nghe những tràng pháo tay không ngớt của "fan hâm mộ, em biết tình cảm và sự hâm mộ của khán giả dành cho Mĩ Tâm nồng nhiệt đến mức nào. 
Thêm bài văn hay về ca sĩ Ngọc Ánh
Trong làng ca sĩ trẻ của Việt Nam, ai cũng có một phong cách, tài năng riêng. Đan Trường thì cuồng nhiệt, mê say. Mỹ Nhung duyên dáng, thướt tha… Nhưng ca sĩ mà tôi yêu thích nhất vẫn là ca sĩ Ngọc Ánh bởi cô có một phong cách rất riêng, rất Ngọc Ánh.
Tôi rất yêu thích ca sĩ Ngọc Ánh. Không chỉ riêng tôi hâm mộ chị đâu nhé mà tất cả các bạn trong gái lớp tôi ai cũng thích chị và muốn được xem chị biểu diễn. Mỗi khi nghe thấy tên chị trên ti vi là tôi lại thu xếp công việc và chạy ngay đến chiếc ti vi nhỏ để xem chị biểu diễn. Nhất là hôm liên hoan tiếng hát văn nghệ toàn quốc vừa rồi. Ôi thật là tuyệt!
Năm nay chị Ngọc Ánh ngoài 20 tuổi. Chị có dáng người dong dỏng cao cùng với chiếc đầm hoa lóng lánh kim tuyến trông chị thật xinh đẹp. KHuân mặt của chị được trang điểm một cách rất hài hòa làm cho chị sắc sảo hơn. Mái tóc xõa ngang vai nhìn chị thật duyên dáng. Đôi mắt chị lóng la long lanh luôn ánh lên sự bình tĩnh, tự tin mà ít ai có được. Chiếc mũi dọc dừa thanh tú cộng với cái miệng rất tươi, hay nói hay cười cùng với làn môi tươi đỏ. Chao ôi, chị cất tiếng hát thật trong trẻo và tha thiết làm sao! Một tay chị cầm mi-cờ-rô, tay kia múa phụ họa theo lời của bài hát thật đẹp và độc đáo. Mỗi lúc chị lại đi xuống, bát tay với tùng khán giả làm cho hội trường thật sôi động. 
Tôi luôn khao khát được một lần xem chị biểu diễn trên sân khấu bằng sương bằng thịt để được bát tay chị và nói: " Chị Ngọc Ánh ơi, em yêu và hâm mộ chị nhiều lắm!".
Xem thêm:  Em hãy tả con chó mà em từng trông thấy hay nhất 