Em tưới dể chăm sóc hàng cây hè phố mới trồng. Hãy kể lại việc làm đó
Gợi ý
Hè phố nơi em ở vừa được tôn tạo lại, hai bên vỉa hè được lát gạch đều tăm tắp và những hàng cây mới vừa được trồng còn rất yếu ít. Trời ngày hè nắng to, hàng cây cứ héo dần, héo dần. Nhìn hàng cây có nguy cơ sẽ bị chết vì nắng cháy, buổi chiều mát đi học về, em lại đi xách từng xô nước tưới cho cây. Buổi sáng em cố gắng dậy sớm hơn mọi ngày và cũng đi tưới cây. Cứ như vậy một thời, gian ngắn hàng cây đã xanh tốt. Những mầm non mới nhú như đang thầm cảm ơn em. Em sung sướng ngắm nhìn chúng và thầm nói: "Tớ sẽ không để cho các bạn phải thất vọng đâu". Hàng cây bây giờ đã lớn nhiều, chẳng mấy mà sẽ cho bóng mát. Em cảm thấy rất vui vì mình đã làm được một việc có ích như vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư thể hiện tình cảm của em với người thân yêu của mình 