Em thích con chó nhà em. Hãy viết một đoạn văn ngắn về nó
Gợi ý
Nhà em có một chú chó tên là Milu. Milu có bộ lông màu vàng và đen rất mượt. Cái mặt hóm hỉnh, tỏ rõ nó là chú chó tinh nghịch. Nhờ có đôi mắt tinh và đôi tai rất thính nên Milu có thể bắt được chuột đấy. Chú rất thích chạy nhảy và nô đùa với mọi người và các chú chó nhà hàng xóm. Mọi người trong nhà, ai cũng yêu quý Milu, riêng em cảm thấy chú như một thành viên trong gia đình mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ câu châm ngôn: ‘Thà thắp lên một ngọn lửa nhỏ còn hơn chỉ ngồi than phiền bóng tối’, anh (chị) hãy viết một bài văn dài ngắn tuỳ ý, tên bài tự đặt, kiểu bài tuỳ chọn. 