Em thích nhân vật nào nhất trong truyền thuyết “Sơn Tinh, Thủy Tinh”? Hãy thử coi mình là nhân vật ấy và kể lại câu chuyện nói trên.
Gợi ý
Xin chào các em. Các em có biết tôi là ai không. Nếu không thì anh xin được phép tự giới thiệu: anh là thần núi Tản Viên. Được bạn bè và người thân gọi là Sơn Tinh. Chúng ta xưng hô anh em có được không? Để cho thân thiết hơn đấy mà. Mục đích hôm nay anh đến đây là để tái hiện lại sự việc anh đi cầu hôn chị Mị Nương.
 Chắc các em cũng biết lâu nay anh quen sống ở rừng sâu, núi cao hiểm trở. Quanh năm chỉ có cây cối, hoa lá, đá, suối và thác làm bạn. Hôm đó đẹp trời nên anh đi cưỡi ngựa bắn cung. Thế là tình cờ nghe được cuộc đôi thoại của hai bác tiều phu đang đốt củi bên gốc đa già. Họ nói:
 – Ở thành Phong Châu, vua Hùng Vương thứ mười tám muốn kén chồng cho con là Mị Nương nên đã treo bảng báo tin cho mọi người gần xa được biết. Nghe nói cô công chúa ây xinh đẹp như hoa nở giữa xuân vậy. Nghe vậy anh liền phi ngựa đến kinh thành ngay. Một là yết kiến vua, hai là cầu hôn nàng Mị Nương và anh được vua cho truyền vào gặp mặt. Cùng lúc đó lại xuất hiện một chàng râu ria quăn xanh rì. Tự xưng là con của Long Vương dưới biển. Mệnh danh là thần nước tên gọi là Thủy Tinh. Khoác lác nói to:Xem thêm:  Phê phán thái độ thờ ơ, ghẻ lạnh đối với con người cũng quan trọng và cần thiết như ca ngợi lòng vị tha, tình đoàn kết. Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về ý kiến trên – Tâu bệ hạ hôm nay thần đến đây chỉ vì mục đích là cầu hôn nàng Mị Nương. Mong bệ hạ chấp thuận. Anh phản đối, liền tâu:
 – Tâu bệ hạ không thể chấp nhận yêu cầu của chàng ta vì thần đến trước và ngỏ ý trước hơn chàng ấy.
 Các em biết không anh và chàng ta cãi vã quá trời làm cho nhà vua phân vân khó xử vô cùng. Cuối cùng vua phán, bảo anh và chàng trai kia về nhà lo đủ sính lễ mới tới cầu hôn. Vua nhấn mạnh sính lễ gồm:
 – Một trăm ván cơm nếp, hai trăm thẹp bánh chưng, voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao. Ai đem đến trước thì được rước dâu.
 Vua phán xong anh lập tức lên ngựa phi thẳng về núi để lo đồ sính lễ. Vì nhừng thứ ấy vốn có ở chỗ anh sinh sống nên anh tìm rất mau. Hôm sau trời vừa tờ mờ sáng là anh lập tức đem sính lễ đến cầu hôn ngay. Vua đồng ý và anh được phép rước dâu về núi. Nhưng ngờ đâu, đi khoảng nửa đường thì anh bị quân của Thủy Tinh đuổi theo. Hắn khăng khăng bảo anh giao trả Mị Nương. Anh không đồng ý, hắn liền hô mưa gọi gió, dâng nước cao sóng lớn để đánh anh. Anh liền chống trả quyết liệt, băng cách đọc câu thần chú:
 – Hời các tảng đá lớn, hỡi những người bạn của ta hãy đến đây để chống lại kẻ thù.Xem thêm:  Top 10 website những bài văn mẫu hay lớp 7 mới nhất Anh vừa nói dứt lời thì những tảng đá lớn bốc lên tụ lại một chỗ và anh dùng nhiều phép lạ dựng những tảng đá lên cao thành một bức tường để ngân dòng nước của Thủy Tinh. Hắn càng tức tối và làm cho nước dâng cao lên, mưa to gió lớn hơn làm rung chuyển cả bầu trời. Nhưng không thể qua nổi bức tường đá của anh. Anh và chàng ta đánh nhau mấy tháng ròng rã cuối cùng hắn kiệt sức, binh lính hao tổn nhiều. Lớp thì bị thương, lớp thì hy sinh. Thừa biết không thể thắng nổi anh nên chàng ta đành lui quân về thủy cung.
 Vậy là anh đã thắng chàng ta. Nhưng thù cũ vẫn không nguôi nên hàng năm chàng ta vẫn tìm anh để trả thù riêng. Câu chuyện anh kể hết rồi. Chào các em, hẹn gặp lại vào dịp sau.
Vanmau.edu.vn