Em thích một con khỉ trong công viên. Hãy viết một đoạn văn ngắn về nó
Gợi ý
Chủ nhật vừa rồi bố con em đến chơi ở công viên Thủ Lệ, em rất thích ngắm nhìn chú khỉ vàng mới sinh ở đó. Chao ôi, nó mới đáng yêu làm sao! Bộ lông vàng mượt, đôi mắt đen láy luôn mở to như ngơ ngác. Cái chân, cái tay bé tí xíu mà đã thoăn thoăn thoắt trèo từ cành này sang cành khác, có lúc lại đánh đu lơ lửng trên không. Em thích chú ta lắm, em nhìn ngắm chú mãi không thôi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con vật mà em yêu thích (con khỉ) 