Em thích con heo con mẹ mới mua về. Hãy viết một đoạn văn ngắn về nó
Gợi ý
Tháng trước, mẹ em mua về một chú heo con rất xinh xắn, bây giờ, chú heo con đã to bằng cái phích nước rồi. Toàn thân chú có màu trắng hồng, lông như những sợi cước bé xíu, trắng mịn. Cái mõm ngắn tũn có hai lỗ mũi rất to, đôi tai chú lúc nào cũng vểnh lên. Không giống với mẹ, chú heo này có cái bụng thon dài, bốn chân cao và đuôi luôn ngoe nguẩy. Mỗi khi mẹ em bưng chậu cám ra, chú lại chạy ngay đến sục mõm vào ăn, vừa ăn vừa kêu ụt ịt và vẫy đuôi thích thú. Em rất yêu chú heo này, em se giúp mẹ chăm sóc để cho chú ta mau lớn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hình ảnh con đường mòn phân chia ranh Giới hai bên nghĩa địa trong tác phẩm Thuốc của Lỗ Tấn 