Em thấy trên tivi có thông báo quyên góp từ thiện ủng hộ các bạn học sinh nghèo vượt khó, em muốn ủng hộ số tiền tiết kiệm của mình trước khi nói bố mẹ em trao đổi với anh chị
Gợi ý
– Em: Chị Lan ơi! Em có chuyện muốn hỏi ý kiến chị
– Chị: Có chuyện gì? Em cứ hỏi đi! 
– Em: Em thấy mấy hôm nay ở trên ti vi có thông báo về việc quyên góp từ thiện ủng hộ các bạn học sinh nghèo vượt khó. Em thấy các bạn ấy rất đáng khâm phục chị ạ! Gia đình nghèo ơi là nghèo, không có tiền cho các bạn ấy ăn học nhưng các bạn vẫn cố gắng học giỏi, lại còn biết giúp đỡ gia đình nữa. Em tuy không có nhiều tiền, chỉ có chút tiền mừng tuổi đầu năm. Em định quyên góp ủng hộ cho các bạn. Chị thấy có được không?
– Chị: Em thật là một cô bé ngoan và biết thương người. Chị nghĩ ý kiến của em rất tốt. Có lẽ chị cũng phải học theo em ủng hộ cho các bạn ấy.
– Em: Nhưng em chưa dám hỏi ý kiến bố mẹ. Em sợ bố mẹ không
đồng ý. 
– Chị: Em yên tâm, cứ nói đi. Có gì chị sẽ nói giúp cho. Mà chị nghĩ bố mẹ sẽ đồng ý ngay thôi. Thậm chí sẽ cho em thêm tiền ủng hộ các bạn ấy chứ!Xem thêm:  Nghị luận xã hội về nghị lực sống của con người– Em: Thật không chị?
– Chị: Thật chứ sao không. Đây là một việc tốt mà.
– Em: Nếu thế thì hay quá. Em cám ơn chị nhiều.
Vanmau.edu.vn