Em và người thân trong gia đình cùng đọc truyện về một người có nghị lực, có ý chí vươn lên. Em trao đổi với người thân về tính cách đáng khâm phục của nhân vật đó
Gợi ý
– Mẹ: Hôm qua, mẹ thấy con đọc truyện “Bàn chân kì diệu”. Con có thể nói cho mẹ nghe cảm nghĩ của con về anh Nguyễn Ngọc Kí không?
– Con: Con thực sự rất khâm phục anh Nguyễn Ngọc Kí. Tuy bị liệt cả hai tay như vậy mà anh vẫn có ước mơ được đi học, anh thật sự là một người giàu ý chí và nghị lực. Rất đáng quý đúng không mẹ? 
– Mẹ: Đúng vậy. Con cứ nói tiếp suy nghĩ của mình đi.
– Con: Con thấy ít ai có nghị lực phi thường như anh. Không cầm bút viết bằng tay được, anh đã dùng chân tập viết trên nền đất. Dù đau, dù mỏi nhưng anh vẫn tập rất miệt mài. Chính ý chí quyết tâm, lòng say mê đó đã cảm phục cô giáo. Anh đã được đi học. Khi được đi học rồi, anh cũng rất cố gắng vượt qua bệnh tật, khó khăn, giữ vững ý chí, kiên trì luyện tập. Và cuối cùng, anh đã thành công. Cánh cửa đại học đã mở rộng đón anh. Con rất kính trọng và khâm phục ý chí phi thường của anh. Mẹ thấy con nói có đúng không?Xem thêm:  Soạn bài Khao khát hiểu biết– Mẹ: Con nói rất đúng. Vậy qua tấm gương của anh con có suy nghĩ gì không
– Con: Có chứ mẹ! Con tự thấy rằng mình rất may mắn vì có đôi tay lành lặn, được đi học. Con hứa sẽ lấy anh Kí làm gương để phấn đấu học tập. Con cũng sẽ đỗ vào trường đại học để bố mẹ vui lòng.
– Mẹ: Mẹ rất vui khi con nghĩ được như vậy. Con trai của mẹ đã lớn thật rồi! Cố lên con trai. Mẹ tin là con sẽ làm được.
– Con: Con cảm ơn mẹ.
Vanmau.edu.vn