Em và bố trong gia đình cùng đọc một truyện nói về một người có nghị lực, ý chí vươn lên (Văn hay chữ tốt). Em trao đổi với bố về tính cách đáng khâm phục của nhân vật đó
Gợi ý
Bố: Con đang đọc truyện gì đây?
Con: Dạ thưa bố, con đang đọc truyện Văn hay chữ tốt ạ!
Bố: Câu chuyện nói về ông Cao Bá Quát phải không? Thế đọc truyện này con có cảm nhận như thế nào? Nói bố nghe xem?
Con: Con thấy Cao Bá Quát quả là một người có ý chí vươn lên. Ông biết mình viết chữ xấu nên đã cần cù luyện tập rất chăm chỉ. Hầu như cứ lúc rảnh rỗi ông lại tập viết. Khi chữ viết đã đẹp hơn ông cũng không vội tự kiêu mà còn đi mượn những cuốn sách chữ đẹp về làm mẫu để học theo. Ý chí của ông thật đáng để mọi người học tập.
Bố: Ô! Con bố giỏi quá! Con biết nói thế bố rất vui. Thế ngoài việc khâm phục Cao Bá Quát con còn có suy nghĩ gì nữa không?
Con: Dạ! Thưa bố, con nhận thấy chữ con vẫn chưa thực sự đẹp ạ! Con sẽ như Cao Bá Quát ngày xưa chăm chỉ tập viết cho chữ thật đẹp, thật tròn và viết thật nhanh nữa. Con nghĩ thế có đúng không ạ!
Bố: Rất đúng con ạ! Bố tin là con sẽ làm được. Cố lên con trai.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Giọng quê hươngVanmau.edu.vn