Em đã học bài ca dao về hoa sen. Từ đó, em hãy tưởng tượng và kể một câu chuyện để ca ngợi hương thơm của hoa sen
Gợi ý
Suốt buổi chiều, ngọn gió nằm nghỉ trên một đầm sen đang nở đầy hoa. Đến tối, ngọn gió đi vào làng. Một cô bé đang ngồi chơi trước sân nhà. Chợt cô bé kêu lên:
 – Trời, gió thơm quá!
 Ngọn gió nghĩ bụng mình quả thơm thật. Nhưng chiều nay mình đã nghỉ trên một cánh đầm lầy, chắc cũng bớt thơm đi.
 Hôm sau, ngọn gió bay tít lên cao để đi vào làng. Cô bé đang ngồi chơi trước sân nhà. Nhưng ngọn gió không nghe cô nói gì cả.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư cho chị gái 