Em đã từng chứng kiến cảnh bão lụt ở quê mình hoặc xem cảnh đó trên truyền hình, hãy viết bài văn miêu tả trận bão lụt khủng khiếp đó
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Cảm nhận của em về tác hại của bão lụt.
 + Giới thiệu đối tượng định tả: cơn bão lụt em từng chứng kiến ở quê hay xem trên truyền hình.
 Thân bài:
 + Khái quát những nét chung về cơn bão: mức độ to hay nhỏ, tính chất nguy hại nhiều hay ít, kéo dài trong bao lâu…
 + Tả cảnh trước cơn bão: bầu trời mấy hôm âm u, xám xịt; mây đen vần vũ đầy trời…
 + Tả cảnh trong cơn bão:
 – Gió thốc ào ào, cây cối ngả nghiêng, rũ rượi
 – Mưa ào ạt trút nước xối xả, bầu trời chuyển qua màu trắng đục… Mưa suốt cả một tuần không dứt…Sấm,sét…
 – Nước dâng lên cao, cuồn cuộn chảy cuốn phăng mọi thứ nó gặp và nhấn chìm đồng ruộng, những ngôi nhà thấp,…
 – Nhà cửa, cây cối, đồng ruộng, mùa màng,… bị nước lũ tàn phá, nhấn chìm.
 – Con người: vật lộn chống lại sức mạnh của dòng nước (dầm mưa để đắp đê, chuyển người già và trẻ em đến nơi an toàn, chuyển đồ đạc lên chỗ cao, phát hàng cứu trợ…).
 + Tả cảnh sau cơn lũ:
 – Cây cối nhà cửa tiêu điều, tan tác, xác xơ…
 – Con người đang ra sức khắc phục lại những hậu quả do cơn lũ để lại.Xem thêm:  Viết tiếp phần kết truyện Ông lão đánh cá và con cá vàng Kết bài:
,+ Cảm nghĩ của em về cơn bão lũ đó: bàng hoàng, kinh sợ…
 + Thái độ và hành động để hạn chế những cơn bão lũ.
Vanmau.edu.vn