Em đi học nhóm, do sơ ý nên bị kẻ gian lấy mất chiếc xe đạp. Em hãy viết văn bản gửi lên Ban công an xã để các chú công an nắm được tình hình nhằm giúp em truy tìm thủ phạm
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Bản tường trình
 Kính gửi Ban Công an xã Nam Hồng, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội
 Tên tôi là Nguyễn Thị Diệu Hương, học sinh lớp 7E Trường THCS Nam Hồng
 Vào hồi 13h 00 ngày… tháng… năm…, tôi đến học nhóm tại nhà bạn Nguyễn Hồng Hương (tức gia đình bác Nguyễn Minh Hồng) tại khu cầu Lớn, xã Nam Hồng. Khi đến, tôi để xe đạp ngoài sân có khóa dây. Khoảng 30 phút sau tôi ra xe lấy sách (để ở làn xe) thì chiếc xe đã mất. Chiếc xe của tôi là loại xe mini Nhật, màu xanh ngọc, còn khá mới; trên thân xe có dán đề can hình 12 con giáp.
 Nay tôi làm bản tường trình này nhằm báo cáo sự việc đã xảy ra. Rất mong Ban Công an xã giúp tôi truy tìm hung thủ tìm lại chiếc xe đã mất.
 Tói xin chân thành cảm ơn!
 Hà Nội ngày… tháng… năm…
 Người viết bản tường trình 
Nguyễn Thị Diệu Hương 
(Đã kí)
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận khi đọc Mùa xuân của tôi (Trích Thương nhớ mười hai của Vũ Bằng) 