Em được tặng một con búp bê, hãy tả lại món đồ chơi đó
Gợi ý
Sinh nhật lần thứ mười một của tôi được bố mẹ tổ chức thật vui và ý nghĩa. Hôm đó mọi người đến chơi rất đông và tặng tôi nhiều quà. Trong số đó, tôi thích nhất là em búp bê mẹ tặng. 
Tuy đã lớn rồi nhưng sở thích chơi búp bê từ nhỏ của tôi vẫn còn. Đến nay, tủ đồ chơi của tôi chiếm một phần lớn là những con búp bê xinh xắn. Có con nhỏ xíu nhưng cũng có con lớn ôm vừa vòng tay, có búp bê bằng vải nhưng cũng có búp bê bằng nhựa, và đa số là quà tặng trong những dịp sinh nhật… Nhìn tủ đồ, mọi người gọi đùa tôi là nhà sưu tập búp bê. Tưởng tượng những con búp bê là em mình, nhiều khi tôi cưng nựng dỗ đành như thật. 
Em búp bê mẹ mới mua cho tôi lớn lắm. Nó to gần bằng cái gối ôm của tôi. Nhìn xa, tưởng nó là một em bé nhỏ. Em búp bê này cũng có làn da hồng hào, mềm mịn. Hai cái má căng hồng như trái đào chín. Đôi mắt tròn mở to màu xanh nước biển. Đó là một đôi mắt biết cười với hàng lông mi dài cong vút. Cái miệng hồng chúm chím luôn luôn tươi cười. Những nét đáng yêu ấy càng làm cho khuôn mặt tròn trĩnh của em rạng rỡ. Tôi thích nhất là mái tóc dài, mượt mà màu vàng của em. Mái tóc tết thành hai bím thả ra phía trước trông rất duyên. Trên đầu, tôi thắt một cái nơ nhỏ gọn gàng. Xem thêm:  Tả một nam nghệ sĩ hài được yêu thích
Tất cả những bộ quần áo của em búp bê đều do tay tôi thiết kế. Những bộ trang phục ấy thể hiện rất nhiều tính cách khác nhau. Có khi là một em búp bê tinh nghịch với quần bò yếm màu xanh lam, có khi lại dịu dàng, thướt tha với tà áo dài trắng, có lúc điệu đà với chiếc váy dạ hội, khoẻ khoắn trong quần áo thể thao… Có những kiểu quần áo nào tôi cũng dành cho búp bê; Với mỗi bộ trang phục ấy tôi lại thiết kế một kiểu tóc phù hợp. Búp bê đúng là một người mẫu chuyên nghiệp. Từ bé tôi đã ước mình là một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng. Nhờ có em mà tôi có cảm giác ước mơ ngày nào đã được thực hiện. Thế là những lúc rảnh rỗi, tôi cặm cụi cắt cắt, may may. Em búp bê có một tủ quần áo đầy. Ai đến nhà cũng trầm trồ khen đẹp khiến tôi sung sướng lắm. 
Em búp xinh tươi là người bạn nhỏ của tôi. Mỗi khi đi học về tôi lại hôn nhẹ lên má em một cái thật tình cảm. 
Vanmau.edu.vn