Em đã có dịp xem vô tuyến, phim ảnh báo chí, sách vở về hình ảnh một lực sĩ đang cử tạ. Hãy miêu tả lại hình ảnh ấy
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 Giới thiệu chung về đối tượng định tả:
 + Lực sĩ ấy tên là gì? Em nhìn thấy ở đâu? (trên ti vi, sách vở hay báo chí…).
 + Ân tượng chung của em về lực sĩ ấy.
 2. Thân bài
 + Tả hình dáng của lực sĩ:
 – Khoảng bao nhiêu tuổi, còn trẻ hay đã già?
 – Kích thước, tầm vóc: cao to, rắn chắc, mạnh mẽ…
 – Nước da: nâu bóng rất đặc biệt và ấn tượng.
 – Những điểm nổi bật trên khuôn mặt khiến em ấn tượng: mái tóc, vẻ mặt cương nghị, đôi mắt…
 – Những bắp thịt: nổi lên cuồn cuộn, săn chắc…
 + Tả hoạt động nâng tạ của lực sĩ:
 – Hoạt động: cúi người, nhấc bổng tạ, chân khuỳnh, mở rộng ra, người cúi xuống, tay giơ cao nâng tạ trên đầu…
 – Hành động nhanh nhẹn, dứt khoát…
 – Nâng được tạ nặng gần trăm ki-lô-gam.
3. Kết bài
 – Cảm nghĩ của em:
 + Thích thú và khâm phục
 + Rút ra bài học: muốn thành công thì phải kiên trì luyện tập và có quyết tâm cao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng "Bài ca ngất ngưởng" của Nguyễn Công Trứ 