Em được tặng một chiếc máy bay đồ chơi, hãy tả lại món quà đó
Gợi ý
Năm tôi học lớp bốn, cạnh nhà tôi có một cậu bé thường được gọi là Hùng Sún. Tôi và nó chơi với nhau rất thân. Đi đâu hai đứa cũng có nhau, như hình với bóng. Những đám đánh đáo, đánh khăng, chơi quay hay đổ dế đều thấy hai chúng tôi hiện diện. 
 Tháng sáu, Sún sinh nhật lần thứ chín. Nó được bố tặng cho một chiếc máy bay đồ chơi rất đẹp. Và cũng chính vì chiếc máy bay này mà chúng tôi đâm ra chành choẹ cãi nhau, rồi giận nhau mấy tuần liền. 
 Ngày thứ mười lăm, không chịu nổi, tôi sang nhà Sún tìm cu cậu nhưng hàng xóm bảo nó và gia đình đã chuyển lên thành phố từ hai hôm trước. Nó còn gửi tặng tôi chiếc máy bay đồ chơi làm kỉ niệm. Nhìn chiếc máy bay mà tôi ân hận vô cùng. Tôi đã có lỗi với Sún. 
 Từ đó về sau, chiếc máy bay trở thành bảo vật bất li thân của tôi. Hàng ngày, tôi thườg đem nó ra ngắm nghía và lau chùi. Vì vậy mà chiếc phi cơ nhãn hiệu Trung Quốc của tôi vẫn rất mới và bắt mắt. Nó không phải chiếc phi cơ chở khách như dạng Bô-ing mà là chiếc trực thăng lên thẳng đời mới. Nó khoác trên mình bộ áo rằn ri màu xanh rêu loang những đốm vàng đất. Trên đầu nó gắn ba cánh quạt mảnh và dài cỡ gang tay, màu xanh lam đậm nối với đầu máy bởi một trục nhỏ như cột thu lôi. Thân máy bay thuôn thuôn ở phía đầu, nhỏ và hẹp dần về phía đuôi. Trước đầu máy bay là khoang phi cơ ngăn cách với bên ngoài bởi một lớp giả kính bằng mica trắng. Bên trong khoang là buồng lái gồm vô lăng, bộ điều khiển và một chú phi công đồ chơi trông y như thật. Đỡ phía dưới máy bay là hai chiếc chân dài như hai chiếc ván trượt tuyết. Góc sau gắn hai chiếc bánh nhỏ để chiếc trực thăng có thể dễ dàng di chuyển trên mặt đất. Xem thêm:  Nêu tóm tắt tình huống “nhặt” vợ trong truyện Vợ nhặt của Kim Lân, từ đó nhận xét về thái độ của nhà văn đối với con người và thực trạng xã hội đương thời được bộc lộ qua tình huống truyện độc đáo này
 Mỗi khi buồn, nhớ bạn, tôi thường bấm nút khỏi động trong bộ điều khiển cho máy chạy. Ngay lập tức chiếc trực thăng kêu lên ro ro, ba cánh quạt trên đầu quay tít rồi từ từ nhấc bổng thân máy bay lên khoảng không. Theo sự điều khiển của tay cầm từ xa, chiếc phi cơ chuồn chuồn nhào lộn trên không như diễn viên xiếc đang thực hiện tiết mục nhào lộn. 
 Tôi rất thích chơi với nó bởi những khi nhìn máy bay tôi lại nhớ đến cậu bạn thân của mình. Tôi sẽ giữ mãi chiếc trực thăng như một kỉ niệm đẹp trong tình bạn. 
Vanmau.edu.vn