	Em đã nhắc nhở khi thấy có người vứt rác bừa bãi. Hãy kể lại việc làm đó.
Bài làm
	Nơi em ở là một khu tập thể năm tầng khá rộng rãi. Phía dưới tầng một được bỏ trí nơi đổ rác cho cả khu nhà, nhưng thật kì lạ, nhiều người lại không giữ vệ sinh cho chính ngôi nhà của mình. Có hôm em đi học về bỗng vù vù vài ba “chiếc đĩa bay“ bay qua đầu rồi rơi bịch xuống đất. Em ngước mắt nhìn lên thấy hai cô chủ đang nhoe miệng cười. Em bực mình nói: “Sao cô chú lại làm như vậy, nhớ vào đầu người đi đường thì sao? Hơn nữa rác rơi xuống đất như vậy cô chú không thấy ô nhiễm môi trường sao?”. Thế rồi em nhặt những túi rác đó bỏ vào đúng nơi qui định.
Xem thêm:  Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 7 + 8 (Bài Luyện Tập) 