Em đã từng gặp ông Tiên trong những truyện cổ dân gian, hãy miêu tả lại hình ảnh ông Tiên theo trí tưởng tượng của mình
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Cảm nhận của em khi đọc truyện cổ dân gian: thích thú và bị lôi cuốn.
 + Giới thiệu đối tượng miêu tả: ông Tiên hay giúp ngươi hiền lành, lương thiện và trừng trị cái ác….
 2. Thân bài
 + Hoàn cảnh tiếp xúc và gặp gỡ với ông Tiên: trong một giấc mơ.
 + Ngoại hình của ông Tiên:
 – Xuất hiện trong ánh hào quang và hương thơm…
 – Cụ già râu tóc bạc phơ, vẻ mặt phúc hậu, tay chống gậy trúc…
 – Giọng nói nhẹ nhàng, ấm áp…
 + Tính nết:
 – Thương yêu, giúp đỡ người nghèo khổ…
 – Căm ghét và trừng trị kẻ xấu xa, độc ác…
 + Tài năng:
 – Có phép thần thông, biến hoá…
 – Đi mây về gió, thoắt ẩn thoắt hiện…
 3. Kết bài
 + Đánh giá về hình ảnh ông Tiên: đại diện cho công lí của nhân dân… 
 + Cảm nghĩ của em: thấy gần gũi, quen thuộc, in đậm trong trí nhớ của em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tường thuật lại một bữa cơm thân mật trong gia đình nhân dịp đón người thân đến thăm 