Em đã xem nhiều chương trình về biển (trên ti vi, qua sách báo,…), hãy tả lại cảnh biển một nơi mà em nhớ nhất
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Cảnh biển mà em miêu tả ở đâu? Vào thời điểm nào? (Bình minh hay hoàng hôn hay đêm tối…).
 + Ân tượng chung của em về cảnh biển đó.
 Thân bài:
 + Miêu tả khái quát khung cảnh biển: sự mênh mông, rộng lớn, màu xanh ngắt bất tận,…
 + Miêu tả cụ thể khung cảnh biển trong thời điểm đã chọn:
 – Khung cảnh bầu trời.
 – Mặt biển.
 – Sóng, gió.
 – Bờ cát, cây cối
 – Các hoạt động trên biển: động vật, con người.
 Kết bài:
 + Cảm xúc của em đối với khung cảnh đó.
 + Liên hệ tới những cảnh đẹp quê hương khác -> Tình yêu quê hương đất nước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về người bà (bà ngoại) 