Em đã từng chứng kiến cảnh đường phố ồn ào, nhộn nhịp, hối hả trong lúc trời vần vũ chuyển mưa – Rồi mưa ào ào đổ xuống. Hãy tả lại cảnh đó
Hướng dẫn
1.Mở bài:
Giới thiệu quang cảnh cần tả: Trên đường phố ồn ào hối hả, gió bắt đầu thổi mạnh, mây đen kéo đến che kín cả bầu trời… Ra khỏi sân trường, em vội vã trở về nhà.
2.Thân bài:
a.Tả bao quát:
-Mây xám kéo đến che kín cả bầu trời; gió bắt đầu chuyển mạnh.
-Tiếng sấm, sét thỉnh thoảng gầm lên…
-Gió thổi mỗi lúc một mạnh hơn.
-Trên đường những đám bụi bay mù trời, đây đó những ngọn gió xoáy bốc từng cột bụi cuốn theo những rác rưởi trên đường tạo thành những cột rác xoay tròn bốc cao lên không trung.
b.Tả chi tiết:
-Cây hai bên đường rạp mình cúi xuống theo chiều gió. Cành cây khô rơi gãy đầy đường.
-Hàng quán hai bên đường đông chật người đứng.
-Trên đường các phương tiện giao thông bấm còi, bật đèn lao nhanh.
-Mưa ào ào đổ xuống như người ta vãi cát…
-Trời dịu lại, mọi người lại hối hả ra đường trở về.
3.Kết luận:
-Quang cảnh sau khi mưa: cảnh vật, đường phố và con người?
-Cảm nghĩ của em về cơn mưa.
Bài làm
Trước hồi trông tan trường chừng năm, bảy phút, bất chợt một cơn giông kéo đến, không gian như tối hẳn lại. Học sinh các lớp nhốn nháo vì những đợt gió mạnh từ ngoài lùa vào. Các cánh cửa đánh sầm sầm, chúng em ai nấy đều sắp gọn sách vở bỏ vào cặp.
	 Xem thêm:  Tả người mẹ kính yêu của em văn 5
Vừa mới ra khỏi sân trường, mây đen ồ ạt kéo đến che kín cả bầu trời. Gió thối mỗi lúc một mạnh hơn. Những đám bụi mù trời theo gió bay cao. Thỉnh thoảng những luồng gió xoáy bốc cát bụi rác rưởi dựng thành những cột bụi di chuyển trên mặt đường rồi bốc cao lên không trung. Hàng cây cao vút hai bên đường rạp mình theo gió, cành cây khô rơi xuống lòng đường loạn xạ. Trên đường xe ô tô, xe máy bấm còi inh ỏi. Mấy chiếc xe đạp lao đi vun vút bất chấp các cành cây khô nằm chắn trên đường. Mấy người đi bộ tạt sang hai lề đường vừa chạy vừa ngước nhìn trời. Những hàng quán hai bên đường đã chật cứng người. Nhừng người bán cà phê hủ tiếu… vội vàng căng những tấm bạt che.
Gió hơi dịu lại một ít và mưa bắt đầu đổ xuống. Hết đợt này đến đợt khác, dường như có bao nhiêu nước trời đổ xuống bấy nhiêu. Hai lề đường nước chảy thành từng dòng cuốn theo bao nhiêu là rác rưởi. Mặt đường sạch bóng, cứ tưởng như ai đó vừa mới quét dọn xong.
Mưa tạnh hẳn, bầu trời trong trở lại, không gian thật thoáng đãng. Em cảm thấy như vạn vật tươi trở lại. Cây cối rùng mình hắt những giọt mưa còn lại rơi xuống lòng đường lộp độp. Con người như khỏe ra, rạng rỡ hơn, tươi vui hơn. Lúc này em mới thầm cảm ơn cơn mưa.
Xem thêm:  Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 3 