Em đã nhắc nhở khi thấy có người vút rác bữa bãi. Hãy kể lại việc làm đó
Gợi ý
Nơi em ở là một khu tập thế 5 tầng khá rộng rãi. Phía dưới tầng 1 được bố trí nơi đồ rác cho cả khu nhà. Nhưng thật kì Tạ, nhiều người lại không giữ vệ sinh cho chính ngôi nhà của mình. Có hôm em đi học về, bỗng vù vù, vài ba “chiếc đĩa bay” bay qua đầu rồi rơi bịch xuống đất. Em ngước mắt nhìn lên thấy hai cô, chú đang nhoẻn miệng cười. Em bực mình nói: “Sao cô chú lại làm như vậy, nhỡ vào đầu người đi đường thì Sao? Hơn nữa rác rơi xuống đất như vậy cô chú không thấy ô nhiễm môi trường sao?” Thế rồi em nhặt những túi rác đó bỏ vào đúng nơi quy định.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về vai trò của cây cối bảo vệ môi trường sống 