Em đang đi trên đường thì gặp một vụ ẩu đả nghiêm trọng. Em là nhân chứng duy nhất của vụ ẩu đả đó. Hãy viết bản tường trình giúp công an xã (phường) điều tra sự việc
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Hoà Bình, ngày 17 tháng 09 năm 2009
BẢN TƯỜNG TRÌNH
Về vụ ẩu đả trên đường Bình Minh
 Kính gửi: Ban Công an phường Bình Minh
 Tên tôi là Trần Bình Thuận, hiện là học sinh lớp 8B Trường THCS Bình Minh, trú quán tại số nhà… phường Bình Minh
 Vào khoảng 18h 30′ ngày 17 tháng 09 nãm 2009, tôi đang trên đường đi học thêm về thì thấy một nhóm khoảng 4, 5 người đang cầm gậy đánh hai người khác (sau này tôi được biết đó là anh Nguyễn Vĩnh Tiến và Trần Văn Hoàng) ở khu vực Ngã Năm. Đến gần, tôi phát hiện nhóm người có những hành vi xấu kia gồm 5 thanh niên. Do trời tối, tôi không nhìn rõ mặt năm người này. Khi tôi hô "Cứu! Cứu! Đánh người!" thì nhóm thanh niên kia lên hai chiếc xe máy bỏ chạy. Nhờ đèn hậu của xe mà tôi còn nhớ rõ biển số là…. và…. Hai chiếc xe một chiếc là WaveS màu đỏ, một chiếc là Wave an pha màu bạc.
 Tôi xin cam đoan những điều tôi tường trình trên đây là sự thật. Nếu sai, tôi xin chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật.Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về cô bé bán diêm trong tác phẩm cùng tên của nhà văn An-đéc-xen Người viết tường trình
 Thuận
 Trần Bình Thuận
Vanmau.edu.vn