Em đã được học rất nhiều cô giáo và có những kỷ niệm đẹp, em hãy kể lại câu chuyện đó
Gợi ý
Tôi đã được học và tiếp xúc với rất nhiều cô. Nhưng tôi không thể nào quên được cô Nguyệt đã dạy tôi hồi còn học cấp I mà tôi từng có lỗi.
 Tôi còn nhớ, giờ học Tập Đọc. Cô giáo đang viết trên bảng, nét chừ rung rung, không thẳng hàng, lớp tôi xì xào, đưa mắt nhìn nhau. Tôi thấy khó chịu trong lòng nên đứng lên nói:
 – "Thưa cô! Chữ cô viết khó đọc quá ạ!"
 Dường như cô Nguyệt đứng lặng người. Đôi mắt cô chớp chớp, mặt cô đỏ bừng rưng rưng nước mắt. Phải mất mấy phút mới học được nên hôm nay về muộn. Trước khi nghỉ cô Nguyệt nhỏ nhẹ nói:
 – "Cô xin lỗi các em vì dạy quá giờ. Còn chữ viết thì… cô sẽ cố gắng trình bày đẹp hơn."
 Hôm đó, đến phiên tôi và Hoàng trực nên phải đến lớp sớm hơn mọi người. Thấy Hoàng thấp thoáng ngoài lớp, tôi khẽ bước đến bên cậu ấy và nhìn vào.
 Trời! C…ô… đang mải mê nắn nót chữ viết. Thảo nào, mấy hôm nay cô viết chữ khác hẳn đi.
 Cô ấy đang viết bỗng viên phấn trên tay cô rơi xuống, cô ngồi thụp xuống đất, mặt cô ấy có vẻ đau đớn lắm. 
Cô dùng tay trái nắm bóp tay phải. Hình như rất đau, cô lấy tay lau nước mắt. Bỗng tôi và Hoàng chạy vào ôm lấy tay cô, và hỏi:Xem thêm:  Thay ngôi kể để bộc lộ tâm tình của một nhân vật cổ tích mà em yêu thích – "Cô ơi! Cô làm sao thế! Cô có sao không!
 Không sao đâu các em ạ, một lát sẽ khỏi. Thỉnh thoảng cô lại bị đau tấy lên khi trời se lạnh. Cô nói:
 Tôi thấy hối hận vì tôi đã hiểu lầm cô. Tôi rớm nước mắt, giọng nói nghẹn ngào:
 – "Cô ơi! Cô tha cho em nhé, em có lỗi với cô! Cô đứng dậy, quàng tay lên vai tôi và Hoàng, cô nhìn với vẻ trìu mến:
 – "Không sao, cô không giận các em đâu. Thôi chúng ta chuẩn bị đi sắp tới giờ học rồi.
Mặc dù, cô tha thứ cho tôi, nhưng tôi cảm thấy rất hối hận. Tôi tự như sẽ học thật giỏi để làm quà tặng cô.
Vanmau.edu.vn