Em ước mơ được trở thành tiếp viên hàng không. Hãy viết một bức thư ngắn kể cho bạn em về ước mơ đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Hà Giang thân!
Hồi này cậu thế nào? vẫn khoẻ chứ? Chắc việc học tập của cậu vẫn tốt đúng không? Sức học của cậu khá thế cơ mà.
Lớp mình dạo này vẫn vậỵ, học vẫn giỏi nhưng nghịch cũng tài. Lớp lúc nào cũng vui như hội. Chỉ thiếu cậu nữa thôi là đủ bộ.
Mình có một bí mật muốn kể cho cậu nghe. Mình muốn trở thành một nữ tiếp viên hàng không, được mặc những bộ trang phục áo dài truyền thống thật đẹp, được đi rất nhiều nơi trên thế giới. Lúc đó, mình sẽ giới thiệu với bạn bè năm châu về các phong tục tập quán, các nét đẹp truyền thống của người Việt Nam. Thật tuyệt phải không? Mình biết là rất khó để thực hiện ước mơ này, nhưng mình sẽ cô gắng học tập từ bây giờ. Mình tin là sẽ thành công. Cậu cũng nghĩ như vậy chứ?
Thôi, thư đã dài, mình dừng bút đây. Khi nào rảnh nhớ viết thư cho mình nhé! Tạm biệt cậu.
Bạn thân
Quỳnh Anh
Phạm Quỳnh Anh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cảnh công viên vào buổi sáng 