Ghi lại cuộc trò chuyện của em trong những tình huống gọi điện sau
Gợi ý
Đề 1: Nếu bố (mẹ) của bạn cầm máy, em xin phép nói chuyện với bạn thế nào?
Bài làm
– Em phải nói:
+ Chào bố (mẹ) bạn.
 + Tự giới thiệu về mình: tên, quan hệ thế nào vời bạn (bạn cùng lớp, cùng sinh hoạt ở cung thiếu nhi,…).
 + Xin phép bố mẹ của bạn cho mình nói chuyện với bạn.
 + Cảm ơn bố mẹ bạn.
Đề 2: Bạn em gọi điện cho em, rủ em đến thăm một bạn trong lớp bị ốm. Em đồng ý và hẹn bạn ngày giờ cùng đi. Ghi lại cuộc trò chuyện đó.
Bài làm
– A lô! Lan đấy à? Mình là Hà đây. Bạn Hoàng lớp mình bị ốm đấy. Chiều nay, mình muốn rủ cậu cùng đi thăm bạn ấy.
– Ừ, chiều nay cậu qua nhà tớ rồi mình cùng đi nhé!
Đề 3: Em đang học bài, bỗng bạn em gọi điện rủ em đi chơi. Em từ chối (không đồng ý) vì còn bận học. Ghi lại cuộc trò chuyện đó.
Bài làm
– Alô! Cường đấy à? Mình, Hải đây. Cậu sang nhà mình chơi điện tử nhé!
– Tiếc quá, Hải ơi. Mình còn mấy bài tập chưa làm xong. Để khi khác nhé!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dàn ý cho bài viết: Anh (chị) suy nghĩ gì về hiện tượng “nghiện” ka-ra-ô-kê và internet trong giới trẻ hiện nay 