Ghi vào sổ tay những ý chính trong các câu trả lời của Đô-rê-mon trong bài báo: “Alô, Đô-rê-mon thần thông đây!”
Gợi ý
– Sách đỏ: là sách ghi tên các loài động vật, thực vật quý hiếm đang giảm sút mạnh về số lượng và có nguy cơ tuyệt chủng, cần được bảo vệ.
– Các loài động vật, thực vật có nguy cơ bị tuyệt chủng:
+ ở Việt Nam: Sói đỏ, cáo, gấu chó… trầm hương, trắc, kơ-nia….
 + Trên thế giới: Kền kền, cá heo xanh, gấu trúc….
 -> Chúng ta không được săn bắn hoặc phá hoại môi trường sống của chúng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Một liện tượng khá phổ biến hiện nay: vứt rác ra đường hoặc nơi công cộng. Em hãy đặt một nhan đề gọi ra hiện tượng ấy và viết bài văn nêu suy nghĩ của mình 