Gia đình em chuyển đến nơi ở mới, em muốn học tiếp lớp 6 ở trường nơi mới đến. Hãy viết lá đơn gửi đến Ban giám hiệu của ngôi trường mới
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
ĐƠN XIN NHẬP HỌC
Kính gửi: Ban Giám hiệu Trường Trung học cơ sở Phương Đông
Tên em là Nguyễn Văn Hùng
Sinh ngày 13 tháng 08 năm 1998
Nguyên quán: xã A huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình
Em đang học lớp 6 tại trường THCS Mai Thúc Loan (xã A huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình). Nay, gia đình em chuyển đến xã B, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Việc tiếp tục theo học tại trường THCS Mai Thúc Loan của em gặp nhiều khó khăn. Vì vậy, em làm đơn này, xin Ban giám hiệu nhà trường cho phép em được tiếp tục theo học tại quý trường.
Nếu được nhận vào trường, em xin hứa sẽ chấp hành nội quy của trường và nỗ lực học tập.
Kính mong nhận được sự giúp đỡ của các thầy cô!
Em xin chân thành cảm ơn!
Thái Bình, ngày… tháng… năm…
Người viết đơn (kí tên)
Nguyễn Văn Hùng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tả lại ngôi nhà mà em và gia đình đang sống 