	Giá trị nhân đạo trong truyện ngắn Chiếc lá cuối cùng của nhà văn Ô-hen-ri
Bài làm
Trong xã hội ngày nay, khi mà đồng tiền ngày càng chi phối mọi mặt của đời sống con người, con người đối xử với nhau dường như đã chẳng còn tình người. Tuy nhiên chính trong cuộc sống ấy có những con người nghèo khổ lại rất biết yêu thương nhau, hi sinh vì nhau. Tình người ấy đã được nhà văn O Henry thể hiện một cách cảm động trong tác phẩm “Chiếc lá cuối cùng”.
Truyện đã kể lại cuộc sống nghèo khổ của các họa sĩ Mỹ sống ở một khu trọ nhỏ phía Tây Oa-Sinh-Tơn. Ba người hoa sĩ là hai nữ họa sĩ trẻ Xiu và Giôn-xi cùng với cụ họa sĩ già Bơ-men. Họ là những người nghệ sĩ, cống hiến nghệ thuật nhưng phải sống rất vất vả và chật chội trong những gian buồng nhỏ bé, họ ăn uống rất thiếu thốn nhưng phải làm việc cật lực để kiếm tiền. Đó là về mặt vật chất, mưu sinh, còn về mặt tinh thần, họ là những con người có tình yêu thương sâu sắc và đằm thắm. Chúng ta cảm nhận được tình cảm chân thành rất cảm động giữa ba người họa sĩ, sự thủy chung, tận tình của Xiu đối với Giôn-xi.
Khi Giôn-xi bị ốm nặng, Xiu đã không bỏ rơi bạn mà còn cố gắng làm việc hết sức mình, kiếm tiền nuôi bản thân và chữa chạy cho Giôn-xi. Xiu luôn luôn tận tình chăm sóc, trông nom, lo từng li từng tí cho Giôn-xi, lúc nào cô cũng động viên để Giôn-xi thêm lạc quan, tin tưởng mình sẽ hết bệnh, cô tìm mọi cách gặt đi những sự yếu đuối của bạn. Những hành động và việc làm của Xiu đã chứng tỏ cho ta thấy một tình bạn thủy chung đáng trân trọng, dù vui buồn hay hoạn nạn đều có nhau và không bỏ rơi nhau. 
Xem thêm:  Một kỷ niệm sâu sắc của tuổi thơ em
Xiu là một cô gái hoàn toàn không vụ lợi, không một chút suy tính nhỏ nhen, cô chỉ có một ước nguyện duy nhất và người bạn Giôn-xi của mình có thể khỏi bệnh và có thể tiếp tục mơ ước vẽ bức tranh về vình Na-plơ. Trong cuộc sống này, những người bạn và tình bạn như thế thật đáng quý và đáng trân trọng biết bao. Nổi bật nhất vẫn là kiệt tác “chiếc lá cuối cùng” của cụ Bơ-men, nó chính là bài ca ca ngợi tấm lòng nhân đạo cao cả của cụ họa sĩ già Bơ-men. Tuy chỉ là người ở cùng nhà với hai nữ họa sĩ nhưng khi biết tin Giôn-xi mắc bệnh lại thêm tâm lí tuyệt vọng, cụ đã vẽ một bức tranh kiệt tác của cuộc đời mình, bức tranh về chiếc lá cuối cùng, cũng là bức tranh cuối cùng của cụ. Bức tranh được vẽ trong đêm đen, giữa đêm mưa gió tuyết giá lạnh, dưới ánh sáng của một cây đèn bão. Người họa sĩ vẽ bức tranh lại là một họa sĩ già ốm yếu đang trong cơn viêm phổi nặng. Bức tranh ấy là sản phẩm của tấm lòng yêu thương sâu sắc, tình cảm chân thành xuất phát từ trái tim nhân đạo đầy tình người. Chiếc lá không rụng, Giôn-xi đã trở lại với cuộc đời còn cụ Bơ-men đã trút hơi thở cuối cùng sau kiệt tác ấy.
Cả hai nhân vật là Xiu và cụ Bơ-men đều là những hình tượng tiêu biểu cho tình thương yêu bạn bè, đồng loại, cuộc đời và hành động của họ luôn để lại dấu ấn khó phai trong lòng người đọc. Qua tác phẩm, tác giả O-Henry muốn thể hiện tâm sự kín đáo của mình, nhắn gửi tới người đọc lời kêu gọi đầy chân tình, rằng mỗi con người hãy yêu thương nhau và quan tâm đến nhau nhiều hơn.
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Cây bút thần theo lời kể của em 