Giáo viên chủ nhiệm lớp em cần biết tình hình của lớp em trong tháng qua. Em hãy viết một văn bản gửi cho thầy (cô) giáo
Gợi ý
Trường THCS Lê Quý Đôn
 Lớp 7A2
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Báo cáo tình hình lớp 
Tháng 3 năm 2009
 Kính gửi cô giáo chủ nhiệm lớp 7A2 Dương Tố Nga 
Tên em là Phạm Bảo An, lớp trưởng lớp 7A2
Dưới đây, em xin báo cáo về tình hình lớp 7A2 trong tháng 3 năm 2009 (từ ngày 01/3/2009 đến 31/3/2009) như sau:
1. Về kỉ luật, nề nếp
– Số lượt học sinh đi muộn: 05 lượt
– Số học sinh nghỉ học: 02 lượt 
Trong đó có phép là 02/02 lượt
– Số học sinh bỏ giờ, trốn tiết: không có
– Số học sinh vi phạm kỉ luật giờ học (bị ghi vào sổ ghi đầu bài): 03 lượt
– Số học sinh bị kỉ luật (từ cấp lớp trở lên): không có
– Xếp loại kỉ luật của lớp trong khối: Tốt, xếp vị trí 02/08 lớp 
* Xếp loại kỉ luật của lớp trong trường: Tốt, xếp vị trí thứ 05/27 lớp
2. Về học tập
+ Tống số giờ học là: 103 tiết Trong đó số tiết học được xếp loại tốt là 84 tiết Số tiết học được xếp loại khá là 19 tiết 
+ Tổng số lượt kiểm tra miệng: 52
 Trong đó số lượt học sinh nhận điểm khá, giỏi là 37 lượt Số lượt học sinh nhận điểm trung bình là 11 lượt Số lượt học sinh nhận điểm yếu là 04 lượtXem thêm:  Tổ chức một cuộc họp trao đổi về trách nhiệm của học sinh trong cộng đồng + Số lượt học sinh không học bài, không chuẩn bị bài (bị ghi vào sổ ghi đầu bài): 12 lượt
3. Về các hoạt động văn thể
Tham gia sôi nổi các hoạt động của trường nhân kỉ niệm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Trong đó:
– Có 2 tiết mục tham gia hội diễn văn nghệ, 1 tiết mục đạt giải nhất, một tiết mục đạt giải ba;
– Bước vào chung kết hội khỏe ở các môn thi: cầu lông, cờ vua, bơi. Cả ba môn đều đạt giải nhì;
– Dựng trại và trang trí trại đạt giải ba.
* Kết thúc đợt thi đua chào mừng ngày 26/3, tập thể lớp đạt loại xuất sắc.
Hà Nội, ngày 02 tháng 04 năm 2009
 Học sinh
 Phạm Bảo An
 (Đã kí)
Vanmau.edu.vn