Giải thích câu tục ngữ “Có chí thì nên”
Bài làm
	Sự thất bại không đánh giá con người bạn, việc bạn để mình có trở thành kẻ thất bại đúng nghĩa hay đứng dậy đi tiếp mới là điều khẳng định giá trị của bản thân. Trên con đường bước đến thành công không có thảm hoa hồng, không có bất cứ thành công nào mà không đổi bằng mồ hôi nước mắt. Thế nên ý chí đã trở thành động lực để dẫn dắt con người đến với tương lai. Và những bài học ý nghĩa về vấn đề ấy vẫn luôn được lưu truyền đến ngày nay qua câu tục ngữ “Có chí thì nên”.
	Như vậy, ta có thể hiểu câu tục ngữ này thế nào? “Có chí” là có ý chí, niềm tin, sự nỗ lực phấn đấu, ước mơ, hoài bão hướng tới một mục đích có ích cho bản thân, cuộc sống… Chỉ cần đặt ra mục tiêu, chí hướng, chúng ta sẽ dễ dàng đạt được những kinh nghiệm, bài học cần thiết cho bản thân. Đề cao ý chí sẽ tôi luyện bản thân tính kiên cường, sức chịu đựng, tiến lên không ngừng và đạt được những thành tựu đáng có, nếu không cũng là kinh nghiệm, bước đệm cho mai sau. “Có chí thì nên” là một đạo lý tất yếu, đúng đắn trong mọi thời đại. Nếu như con người luôn hướng đến khát vọng chinh phục những cột mốc mình đề ra và quyết chí đạt được nó thì không gì là khó khăn và không thể làm được cả. Câu tục ngữ là lời răn dạy, bài học thiết thực, lời động viên chính đáng cho những người luôn cố gắng vươn lên, đó cũng là lời cảnh tỉnh cho những kẻ lười biếng, ham ăn lười làm chỉ muốn hưởng thụ, không có ý chí phấn đấu.Xem thêm:  Những bài văn tả cảnh hay nhất
Giải thích câu tục ngữ Có chí thì nên
“Có chí thì nên”, ý chí là điều tiên quyết giúp bạn hoàn thành những điều tưởng chừng như không thể. Trên đỉnh Phanxipang không khí loãng, nhiệt độ giảm sâu, muốn chinh phục nó người leo núi không chỉ đơn thuần có sức khỏe tốt, kỹ năng xuất sắc trên địa hình trắc trở mà còn cần một ý chí kiên cường, sức chịu đựng và quyết tâm hơn người mới có thể chinh phục được nó. Nhắc đến câu tục ngữ lâu đời “Có chí thì nên”, chúng ta không thể quên ngày xạ thủ Hoàng Xuân Vinh đã đem lại vinh quang cho nước nhà với tấm Huy chương vàng Olympic 2016 ở môn thể thao bắn súng. Để có được niềm tự hào ấy, không ai biết xạ thủ kỳ tài này đã từng do dự trước niềm đam mê bị ngăn cản bởi sự khắc nghiệt về cơ sở vật chất, không có tiền để nuôi dưỡng ước mơ. Thế nhưng anh vẫn cố gắng vượt qua, kiên cường tập luyện trong thời tiết khắc nghiệt, rèn luyện được kỹ năng đứng yên tại chỗ… Sự kiên trì quyết tâm, ý chí phi thường ấy đã làm nên những điều kỳ diệu, từ một con người bình thường giản dị. Không chỉ thế, chúng ta còn được thấy một trận đá bóng ghi vào lịch sử nước nhà, đốt lên một ngọn lửa hừng hực trên sân Thường Châu trắng xóa tuyết của đội tuyển U23 Việt Nam. Vinh quang ấy phải đánh đổi bằng mồ hôi, nước mắt, cả máu của toàn đội tuyển. Nào có ai ngờ một Việt Nam nhỏ bé, chưa từng đá bóng trong điều kiện khắc nghiệt như vậy có thể kiên cường chiến đấu đến tận giây cuối cùng của trận đấu chung kết. Mưa tuyết lạnh buốt nhưng chúng ta vẫn làm nên bàn thắng cầu vồng trong tuyết làm sống lại niềm tin của người hâm mộ Việt Nam. Nếu như kỹ thuật, thể lực và sự chăm chỉ chiếm 100% thì ý chí, nghị lực phi thường lại chiếm tới 200%. Tất cả những khó khăn, trở ngại trong cuộc sống đều có thể vượt qua nếu chúng ta thực sự tin rằng mình sẽ làm được và quyết chí thực hiện. Câu tục ngữ “Có chí thì nên” luôn là bài học đúng đắn, tiêu biểu cho những tấm gương, thành tích đạt được trong quá khứ và tương lai.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về nhân vật Dế Mèn trong đoạn trích mà em đã đọc ở tác phẩm “Dế Mèn phiêu lưu ký” của Tô Hoài
	Sự nhẫn nại, kiên trì luôn là điều tốt nhất để tôi luyện ý chí. Chinh phục ước mơ, hoài bão nếu không có ý chí thì tất cả chỉ là điều mà con người hướng tới, hy vọng nhưng khó lòng đạt được. Thế nhưng, đối với những kẻ lười biếng, ý chí chỉ là lời nói xuông và là việc của những người thành công. Họ cho rằng những điều người khác làm được mình chưa chắc làm được, những điều người khác giỏi chắc chắn là điều mình không làm được. Những người như vậy thường có tâm lý bi quan, thụ động, thích an nhàn, hưởng thụ từ người khác, không muốn phấn đấu, bỏ qua sự nỗ lực và cho rằng ý chí là vô ích… Họ đang là một thành phần khá đông trong xã hội không có khát vọng tiến lên, thấy việc khó là bỏ, thấy việc nặng nề là chối từ trách nhiệm, đùn đẩy cho người khác. Không có ý chí, không chỉ mất đi những cơ hội tích cực cho bản thân, mà còn làm cho chính mình trở nên thụt lùi, lạc hậu so với xã hội, giữ mãi tư tưởng thụ động, yên phận và sống một cuộc sống vô nghĩa không tích góp gì được cho xã hội.
	Vì vậy, câu tục ngữ “Có chí thì nên” là tiếng chuông cảnh tỉnh cho những kẻ chỉ biết làm việc một cách hời hợt, không có mục đích, hy vọng vào tương lai. Khuyên con người ta hãy luôn cố gắng phấn đấu hoàn thiện mình, luôn nỗ lực không ngừng và tin vào chính bản thân. Câu tục ngữ này từ muôn đời nay vẫn đúng, là lời dạy của cha ông cho con cháu đời sau, chỉ cần có ý chí, chúng ta sẽ đạt được những điều chúng ta mong muốn và hãy duy trì điều đó như một đức tính tốt đẹp.Xem thêm:  Kể cho bố mẹ nghe một chuyện lí thú (cảm động, hoặc buồn cười,...) mà em gặp ở trường
Ngọc Huyền