Đề bài: Giải thích câu tục ngữ “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn”
	Bài làm
	Bể học là vô cùng mênh mông, rộng lớn. Con người chúng ta không thể nào hiểu hết được, có những thứ chưa biết, để biết được chúng ta cần phải đi ra ngoài tìm hiểu, học hỏi những kinh nghiệm để giúp cho mình trưởng thành hơn, hoàn thiện khả năng của bản thân để trở thành người có ích
	Chính vì vậy người xưa có câu “đi một ngày đàng học một sàng khôn” ý muốn khuyên nhủ con người hãy đi ra khỏi nhà, mở rộng kiến thức, thoát khỏi sự bao bọc của người thân để trở nên cứng cáp rắn rỏi hơn
	Câu tục ngữ này đã có trong kho tàng ca dao, tục ngữ dân gian của nước ta từ rất lâu. Nó chính là những kinh nghiệm mà cha ông ta đã đúc kết được và muốn truyền lại cho con cháu mình mai sau. Nó muốn nhắc nhở con người ta muốn trưởng thành, vươn xa thì cần phải biết thoát ra khỏi ” lũy tre làng” tìm tới những nơi văn minh tiên tiến để học những cái hay cái đẹp của họ về áp dụng cho quê hương, đất nước mình có như vậy mới là tài giỏi trưởng thành một cách có ích.
	Đi một ngày đàng là gì? nghĩa của nó là ám chỉ việc chúng ta đi một ngày trên đường đời, sẽ “học một sàng khôn” thể hiện kiến thức tích lũy được là vô cùng nhiều. Bởi trong quá trình đi đường chúng ta gặp nhiều tình huống xảy ra, có nguy hiểm, bất ngờ, từ đó chúng ta tích lũy được kinh nghiệm sống cho mình.Xem thêm:  Chứng minh câu tục ngữ “Có công mài sắt, có ngày nên kim”
	Mở rộng vấn đề sâu xa hơn thì câu tục ngữ này muốn khuyên răn con người hãy đi ra ngoài, thoát khỏi ngôi nhà ấm cúng, bình yên được người thân bên cạnh giúp đỡ để ra khỏi nhà.Thế giới bên ngoài luôn chứa đựng nhiều rủi ro, bất chắc nhưng cũng sẽ giúp cho mỗi chúng ta trưởng thành hơn sau những bất chắc đó.
	Có nhiều người cho rằng câu nói này thật lạc hậu bởi giờ là thời đại công nghệ thông tin ngồi ở nhà cũng có thể kết nối với cả thế giới cần gì phải ra khỏi nhà cho vất vả.
	Nhưng các bạn không hiểu rằng chính việc ra khỏi nhà sẽ đưa tới cho các bạn cái nhìn khách quan nhất về cuộc sống mênh mông rộng lớn này. Khi ra khỏi nhà bạn có thể gặp rất nhiều khó khăn, những tình huống bất ngờ xảy ra. Trong những tình huống đó việc bạn cư xử như thế nào, đối phó với tình huống bất ngờ như thế nào sẽ giúp bạn có thêm kinh nghiệm sống quý báu để thành công.
	Xã hội ngày càng phát triển, kiến thức con người luôn là hữu hạn nên việc mở rộng kiến thức, mở mang đầu óc luôn là điều vô cùng quan trọng. Vì vậy, các bạn đừng ngần ngại khi bước ra ngoài cuộc sống, hãy khoác ba lô lên và đi tìm tương lai cho chính mình.Xem thêm:  Bình giảng bài thơ ‘Thăng Long thành hoài cổ’
	Xã hội đang ngày càng phát triển, nhu cầu cần những người hiểu biết ngày càng nhiều. Bởi vậy hãy trải nghiệm bằng những chuyến đi, bằng việc học tập người khác.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu