Giả sử anh (chị) tham gia cuộc thảo luận về một cuốn sách được các bạn học sinh quan tâm, chú ý và được phát biểu những ý nghĩ của mình. Hãy ghi lại suy nghĩ của chính anh (chị)
Gợi ý
Có học giả nào đó từng nói: Sách là một người bạn tốt nhất, thân thiết nhất và trung thành nhất. Quả đúng là như thế, ngày nay có rất nhiều cuốn sách hay.
 Có thể nói sách vô cùng đa dạng, có mặt ở mọi nơi và sách chính là một loại công cụ, phương tiện để chúng ta tìm hiểu và tiếp cận tri thức. Nhưng chúng ta muốn tiếp cận kiến thức một cách đúng đắn, chính xác thì điều trước tiên chúng ta phải xem sách nào nên dùng, sách nào không nên dùng. Chính vì vậy, những cuộc thảo luận là rất cần thiết cho việc chọn sách.
 Là một học sinh thuộc thế hệ 9X, tôi đang được sống trong thời đại của công nghệ thông tin và quan trọng hơn là tôi có cơ hội tiếp rận với rất nhiều cuốn sách đặc biệt là những cuôn sách được giới trẻ quan tâm. Tôi thấy cuốn sách
Những hài văn hay dành cho học sinh khối Trung học Phổ thông được các bạn trẻ rất quan tâm và yêu thích. Đây có thể coi là cuố’n cẩm nang cho những người thích học văn và không thích học Văn. Đối với các bạn thích học Văn và các bạn học khối Xã hội cuốn sách này không chỉ mang lại những bài tham khảo để các bạn làm phong phú thêm giọng văn của mình mà quan trọng hơn nữa, cuốn sách này củng cố thêm lối viết văn cho các bạn, để chúng ta có tư duy tốt hơn để học văn và yêu quí môn văn hơn. Quả thật, không có sách thì không có tri thức, những bài Văn trong cuốn sách này không chỉ tăng thêm nguồn cảm xức mới mà cuốn sách này còn giúp các bạn biết cách chọn từ, sử dụng từ, cuốn sách này giúp tôi viết câu đúng, phù hợp với từng loại bài văn. Có thể thấy, cuốn sách Những, bài làm văn hay khối Trung học Phổ thông là cuốn sách các bạn trẻ nên tìm đọc..Xem thêm:  Anh (chị) nghĩ gì về bạn và chọn bạn Song song với những ưu điểm mà cuốn sách Những bài văn hay dành cho học sinh khổi Trung học Phổ thông đem lại còn có những hạn chế cần phải khắc phục, vẫn biết rằng, vật chất luôn có tính hai mặt của nó và cuốn sách này cũng vậy, chỉ cần chúng ta coi thường một chút, hậu quả vô cùng nghiêm trọng. Một số bạn đã dùng cuốn sách này để làm cho bài văn của mình trở nên lủng củng, chắp vá. Chúng ta phải lưu ý để vận dụng vào bài viết của mình một cách tốt nhất.
 Nhìn chung, cuốn sách Những bài văn hay cho học sinh khối Trung học Phổ thông là cuốn sách hay được giởi trẻ quan tâm và yêu thích. Cuốn sách sẽ thật sự hữu ích cho chúng ta khi chúng ta biết đọc và cảm thụ nó bằng tất cả cảm xúc của mình.
Vanmau.edu.vn