Giải thích câu tục ngữ “Học, học nữa, học mãi”
Bài làm
	Thời kỳ khoa học hiện đại phát triển, từ các cuộc cách mạng công nghệ 1.0 đến 4.0, con người vẫn luôn vươn tới đỉnh cao tri thức chinh phục các giá trị nổi bật và tạo ra thế giới văn minh bằng chất xám. Vì vậy, việc tìm tòi học hỏi tri thức để có thể tiếp tục tạo ra những bước đột phá của nền văn mình luôn là điều cần thiết trong cuộc sống. Cho nên câu tục ngữ “Học, học nữa, học mãi” vẫn luôn đúng trong mọi thời đại và phát huy bài học khách quan của nó đến bây giờ.
	Ta có thể hiểu câu tục ngữ “Học, học nữa, học mãi” là một lời động viên, thôi thúc con người bước những bước sải dài trên con đường đến với tri thức. “Học” thôi chưa đủ, phải tiếp tục bồi dưỡng kiến thức, có rồi, phải biết nhiều hơn nữa, sâu hơn nữa, rộng và khái quát hơn nữa. Việc học không chỉ đơn giản dừng lại ở việc tiếp thu tri thức trong phạm vi tìm hiểu của mình, việc học là phải biết cả những cái mình trước nay chưa từng biết, hoặc là điều đó làm phong phú thêm cho nhận thức của bản thân. Người Nhật có nói rằng “Nếu người khác làm được, tôi cũng có thể làm được. Nếu người khác không làm được, tôi sẽ là người tạo ra kỳ tích.” Cũng chẳng sai nếu nói Nhật Bản là một trong những nước có trình độ tư duy và nền kinh tế phát triển bậc nhất hiện nay . Bởi vì sự học của họ luôn là một cuộc hành trình kéo dài không ngừng nghỉ, không có điểm kết. Bởi lẽ kho tàng tri thức là vô tận.Xem thêm:  Theo phương hướng mới, thầy dạy Văn đã tổ chức một cuộc thi đọc diễn cảm. Cuộc thi diễn ra sôi nổi và thú vị. Em hãy thuật lại cuộc thi đó
	Vì vậy, sự học không chỉ dừng ở “Học, học nữa” mà còn phải “học mãi”. Hàng năm, những ấn bản mới ra của các nhà danh nhân, chính trị gia, học giả… những bậc giáo sư, nghiên cứu đều vô cùng nhiều. Tri thức chúng ta chưa nạp xong đã có vô vàn những tri thức mới. Nếu sự học dừng lại ở thời điểm chúng ta kết thúc những bậc học theo chương trình giáo dục thì chẳng mấy chốc chúng ta lại trở nên lạc hậu, thụt lùi và trượt ra khỏi guồng quay của nền văn minh tân tiến. Cho nên câu tục ngữ “Học, học nữa, học mãi” là một bài học cần thiết mà chúng ta luôn phải ghi nhớ. Trong tiến trình vận động không ngừng của xã hội, việc học hỏi luôn là điều vô biên. Biển trời tri thức và việc học không bao giờ làm chúng ta chết đuối mà nó còn là bước đệm nâng chúng ta đến với những chân trời mới tươi sáng và rực rỡ hơn.
Giải thích câu tục ngữ Học, học nữa, học mãi
	Nước càng chảy xiết bề mặt sẽ càng tĩnh lặng, núi một khi đã cao sẽ ẩn mình trong mây. Chúng ta học tập, không phải để khẳng định mình tài giỏi mà học để biết cách tồn tại, mưu sinh, đóng góp cho con người, xã hội. Trong hai chữ “con người”, việc học sẽ át đi phần con và nâng cao phần người. Chúng ta sẽ trở nên hoàn thiện nhân cách, biết sống có đạo đức, văn minh,.. sống và làm việc có ích cho xã hội. Con người có càng nhiều tri thức, việc ứng phó trước giông bão cuộc đời sẽ trở nên bình tĩnh. Thường ta thấy những nạn trộm cắp, giết người đều do kém hiểu biết, không theo lý trí mà sử dụng cảm tính.. nhưng những trường hợp đó thường xuất hiện ở tầng lớp dân trí thấp, kém hiểu biết và mưu sinh bằng lao động chân tay. Thế nên chúng ta không thể coi thường việc học tập vì nó cũng là một phần làm nên đạo đức của cá nhân và xã hội.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em về cây bàng hay nhất
	Quá trình trưởng thành, việc học luôn là một con đường không ngừng nghỉ, kéo dài đến suốt đời. Từ khi chúng ta còn trên ghế nhà trường đến khi bước chân vào giảng đường đại học, sau lại đến việc đi làm, không có nơi nào không cần việc học. Học để rõ con đường mình nên đi, học để biết, để vượt qua, để phát triển bản thân và tạo cho mình những cơ hội mới. Không có ai muốn ra nước ngoài làm việc mà không phải học tiếng, văn hóa và kỹ năng sống của đất nước mình muốn đến. Không có ai có một công việc làm ăn tốt, cơ hội lớn mà không phải học về thị trường, giá cả và những kỹ năng lập nghiệp… Chúng ta sẽ không có cơ hội nếu chúng ta không học. Câu tục ngữ “học, học nữa, học mãi” là một hướng đi đúng đắn, là kim chỉ nam vĩ đại trong sự phát triển của chúng ta.
	Cũng bởi việc học là muôn thuở, bất tận, kéo dài… và là một cuộc hành trình trường kỳ nên chúng ta hãy học cách tiếp thu tri thức từ bạn bè, thầy cô, đồng nghiệp, những người đi trước…Ở họ, việc học không chỉ đơn thuần là những lý thuyết mà lý thuyết ấy đã được kiểm chứng qua thực tế thành những kinh nghiệm cho nên giá trị của tri thức sẽ càng trở nên bác học và đúng đắn hơn. Cả cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đại tướng Võ Nguyên Giáp… đều chưa từng ngừng lại sự học. Những người đã trở thành vĩ nhân, niềm tự hào dân tộc ấy luôn coi việc học là bước đệm để cứu dân cứu nước và việc học chưa bao giờ là đủ. Huống hồ chúng ta chỉ là những người bình thường, thứ chúng ta cần thực hiện là những ước mơ, hoài bão. Càng vì thế mà chúng ta phải luôn cố gắng phấn đấu, nỗ lực không ngừng để vươn tới biển khơi tri thức. Đừng để sự lười nhác gián đoạn, ngăn trở và tàn phá việc học. Trong sự học, kẻ thù lớn nhất là chính mình. Vượt qua bản thân mới có thể tiến đến vùng trời tri thức.Xem thêm:  Nghị luận Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình
	Như vậy, câu tục ngữ “Học, học nữa, học mãi” là lời vinh danh việc học, định hướng con đường đúng đắn nhất cho thế hệ trẻ và muôn đời sau. Chỉ có học tập mới có thể đưa ta đến bờ tri thức, chỉ có học mới có thể hòa nhập vào nền văn minh đồ sộ của nhân loại mà tìm tòi, phát triển bản thân, gia đình, xã hội. Đó là hành trang thiết yếu nhất chúng ta có thể mang theo trong thế giới phát triển như vũ bão này.   
Ngọc Huyền