Đề bài: Giải thích câu nói “Sách là người bạn tốt của con người”
	Bài làm
	Sách vốn là khi tri thức bất tận của con người. Nó mở ra cho con người những nguồn kiến thức mới, mở ra cho chúng ta những chân trời tư duy sáng tạo mới hơn, thoát khỏi kiếp tối tăm không có người chỉ đường dẫn lối. Chính vì vậy, có thể nói sách chính là người bạn tri kỷ của con người từ xưa tới nay.
	Trong thời đại bùng nổ thông tin thì sách vẫn luôn là nguồn thông tin đáng tin cậy, giúp con người tra cứu tài liệu, tìm hiểu những kiến thức mình còn chưa biết một cách hiệu quả nhất
	Câu nói sách là người bạn tốt của con người nhằm khuyên nhủ con người ta phải biết trân trọng những quyển sách mình có, phát huy những tính năng ưu việt của nó nhằm bổ trợ những kiến thức còn thiếu hụt của mình. Người bạn tốt chính là người bạn giúp đỡ nhau lúc khó khăn, tương trợ cho nhau cùng phát triển, thúc đẩy nhau tiến bộ.
	Từ xa xưa sách chính là nơi lưu trữ thông tin duy nhất. Trong thời kỳ đồ đồng đồ đá sách được con người viết lên tường khắc lên cây thông qua những ký hiệu còn lưu giữ lại trong những hang động cổ xưa.
	Nhiều nhà khoa học trên thế giới của chúng ta đạt được những thành tựu vang dội nhờ sự đóng góp không nhỏ của những quyển sách mà thế hệ trước lưu giữ lại, tạo thành nguồn kiến thức quý báuXem thêm:  Phân tích bài thơ Vọng Lư Sơn bộc bố hay
	Do vậy, sách chính là người bạn thân thiết, tri kỷ của con người trong mọi thời đại. Bởi sách luôn chỉ phục vụ một mục đích là cung cấp kiến thức quý giá cho con người, giúp con người bổ sung những kiến thức còn thiếu hụt của mình, nhằm trau dồi thêm kinh nghiệm của bản thân mình và trở thành người thành đạt của kiến thức uyên bác.
	Bác Hồ đã từng nói rằng người luôn coi sách là bạn. Mỗi ngày bác dành rất nhiều thời gian rảnh rỗi để đọc những cuốn sách học tập những kiến thức ở trong đó. Nhờ có những quyển sách mà
	Bác Hồ từ một người không học qua trường lớp nào có thể nói thông thạo sáu tiếng ngoại ngữ, biết mười hai thứ tiếng trên thế giới.
	Để sách có thể bổ trợ cho chúng ta những kiến thức tốt chúng ta nên lựa chọn loại sách phù hợp, đúng mục đích mình định nghiên cứu, khi lựa chọn sách nên lựa chọn những loại sách ở những nhà xuất bản uy tín như vậy tránh được tình trạng sách giả sách in lậu, làm sai lệch kiến thức.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu