Giải thích câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn”
Bài làm
	Trong cuộc sống vận động không ngừng, xã hội hóa, hiện đại hóa, sự hội nhập của nền kinh tế thế giới, giao lưu văn hóa,,, khiến con người trở nên năng động và đa dạng trong nền văn minh thế giới. Thế nhưng dân tộc Việt nam vẫn luôn giữ được những đạo đức truyền thống từ đời cha ông để lại, một trong số đó là đạo lý biết ơn, tri ân được lưu truyền thể hiện qua những câu ca dao, tục ngữ. Và câu tục ngữ vẫn luôn được nhắc tới trong những bài học, quan niệm sống từ muôn đời về đạo lý ấy chính là “Uống nước nhớ nguồn.”
	Trước hết, có thể hiểu “Uống nước nhớ nguồn” theo hai nghĩa: nghĩa đen và nghĩa bóng. Theo nghĩa đen, “nguồn” là nơi bắt đầu của sông, suối cũng có thể hiểu là nơi bắt đầu, nơi phát sinh ra, nơi cung cấp nguồn sống… Từ nguồn mới có thể có nước chảy ra sông, bể làm nước sinh hoạt cho người dân, cung cấp cho ruộng lúa, đất đai phì nhiêu. Việc sử dụng những giá trị mà thiên nhiên mang lại cần phải biết trân trọng, ghi nhớ. Và đồng thời theo nghĩa bóng, câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn” là lời khuyên nhủ, dạy dỗ của ông cha ta cho con cháu đời sau, hãy biết ghi nhớ công lao, trân trọng, giữ gìn thành quả của thế hệ cha anh đời trước.
Cây kia ăn quả ai trồng
	Sông kia uống nước hỏi dòng từ đâu?
	Con người có cố có ông
	Như cây có cội như sông có nguồn.
	Từ muôn đời nay, vạn vật sinh trưởng và phát triển đều có nguồn gốc. Hoa nảy nở từ hạt mầm, nước trong suối chảy ra, con người đời đời nối tiếp nhau từ ơn nuôi dưỡng của tổ tiên, xã hội phát triển từ những sáng kiến khoa học. Không có bất cứ thứ gì tự nhiên sinh ra, tất cả mọi sự phát triển và tồn tại đều trải qua một quá trình rèn luyện, tích lũy. Có được đến ngày hôm nay, được hưởng những thành tựu của nền văn minh thế giới, sự bình yên, hòa thuận, cơm no, áo ấm, tri thức, tinh thần phong phú đều do cha ông chúng ta đã phải đánh đổi rất nhiều thứ. Không phải tự nhiên chúng ta có thể được hưởng một cuộc sống hiện đại, phát triển khi mà Việt Nam là một trong những nước có các cuộc đấu tranh chống xâm lược nhiều nhất. Từng mảnh đất chúng ta có được hôm nay đều là xương máu đã đổ xuống, nước mắt, mồ môi chắt chiu từng hạt gạo cho con cho cháu, sự hy sinh của những người phụ nữ mất chồng trong thời chiến tần tảo nuôi con, sự rèn luyện khó nhọc để đem lại các công trình khoa học, xây dựng đất nước. Từng thứ chúng ta được kế thừa, kho tàng tri thức nhân loại, những giá trị vật chất không thứ gì là không xuất phát từ công lao người đi trước. Vì thế chúng ta phải biết ơn, phải ghi nhớ và tôn vinh những hy sinh cao cả của tổ tiên muôn đời trước. “Uống nước nhớ nguồn”, câu tục ngữ ấy là đạo lý tất yếu bất kể trong thời kỳ nào cũng đều mang một giá trị tinh thần và giáo dục không chối bỏ được. Ấy là chân lý chúng ta hướng đến để trở thành những con người có nhân cách.Xem thêm:  Ý nghĩa của câu "Thất bại là mẹ thành công"
Giải thích câu tục ngữ Uống nước nhớ nguồn
	Không chỉ thế, “uống nước nhớ nguồn” còn là bài học răn dạy chúng ta trong cả hiện tại.
Công cha như núi Thái Sơn
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
	Một lòng thờ mẹ kính cha
	Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con.
	Cha mẹ nuôi ta từ thời còn tấm bé, cho ta ăn, học, dạy chúng ta làm người, biết cách sống và tồn tại, thế nên chúng ta không chỉ nhớ đến công ơn sinh thành dưỡng dục mà còn phải biết quý trọng, yêu mến, chăm lo cho người đã yêu thương chúng ta vô điều kiện. “Uống nước nhớ nguồn” không chỉ là bài học cho sự tri ân, đạo lý làm người mà còn là sự tưởng nhớ bằng hành động như thờ phượng, phụng dưỡng, chăm nom, báo hiếu cho cha mẹ chúng ta. Đó là cái ơn lớn nhất, cái “nguồn” vĩ đại nhất mà bất cứ ai trong đời người đều phải làm được giữ cho tròn đạo hiếu.
Câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn” ấy còn là lời khuyên răn chúng ta trong cuộc đời, nhớ công ơn những người nâng đỡ, dìu dắt chúng ta trên con đường đi tới tương lai. Đó là thầy cô giáo, những người góp phần rất lớn trong quá trình dạy dỗ chúng ta thành người, đó là người bạn, người chị, người anh em đã đưa tay đỡ lấy chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn, vấp ngã và thất bại. Đó là những người đã yêu quý, bảo vệ và đểlại cho chúng ta những tài sản về tinh thần, vật chất… “Uống nước nhớ nguồn” luôn là đạo lý cốt yếu trong cuộc đời, nhớ đến đạo lý này con người mới có thể sống đúng đắn và tốt hơn.Xem thêm:  Phân tích bài thơ ‘Thiên Trường văn vọng” của Trần Nhân Tông.
Có trăng, phụ đèn
	Chanh chua chớ phụ, ngọt bòng chớ ham.
	Thật vậy, chẳng có ai trên đời này thành công và trở thành một người có nhân cách trọn vẹn nếu như sống mà vô ơn, phụ bạc. Những người vô ơn đều sống một cách rất ích kỷ, cho rằng điều mình nhận được từ người khác là tất nhiên và rồi họ chỉ nhận được những điều tốt đẹp trong một vài thời điểm cũng như khó nhận được sự chân thành từ người khác. Thế nên câu tục ngữ “Uống nước nhớ nguồn” lại càng khẳng định giá trị của nó, là bài học khuyên răn cho những ai chỉ biết sống vì mục đích cá nhân, không biết tri ân những thành quả mà mình được hưởng thụ.
	Vì vậy, chúng ta cần phải có những hành động thiết thực để thể hiện lòng biết ơn, nhớ đến công lao của những người đi trước. Hãy tự hào về bề dày lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, thăm viếng nghĩa trang liệt sĩ ngày 27/7 hàng năm, nhớ đến tổ tiên Hùng Vương trong ngày giỗ tổ 10/3, tri ân các bà mẹ Việt Nam anh hùng… Và đặc biệt hãy bớt đi cái tôi cá nhân để yêu thương cha mẹ, thầy cô, ngoan ngoãn, lễ phép, chăm chỉ học tập, trở thành người có ích cho xã hội luôn là sự báo đáp đúng đắn nhất. Và hãy biết giữ gìn đạo lý truyền thống “uống nước nhớ nguồn”, giữ gìn văn hóa, bản sắc của dân tộc để đạo lý này có thể tiếp tục lưu truyền và phát huy bài học nhân văn của nó.Xem thêm:  Cảm nghĩ của em về tình bạn thời học sinh
	Mặc dù cuộc sống hiện đại đầy những bộn bề nhưng đạo lý truyền thống qua câu tục ngữ “uống nước nhớ nguồn” vẫn luôn đúng đắn trong việc định hướng nhân cách của con người. Cho nên, hãy sống đúng với truyền thống đạo lý tốt đẹp của dân tộc ta, luôn cải thiện bản thân và hướng đến việc tri ân, biết ơn những thành quả mà chúng ta đang được nhận ngày hôm nay. Có thế mới xứng đáng là con người Việt Nam, một dân tộc có truyền thống lâu đời về đạo lý “uống nước nhớ nguồn”
Ngọc Huyền