Đề bài: Giải thích câu nói: “Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người”
	Bài làm
	Sách chính là sự đúc kết, những trí tuệ của con người sau một quá trình nghiên cứu tìm tòi, phát triển. Nó chính là khối kiến thức vô cùng quý giá, phong phú với rất nhiều người. Nó chính là quá trình ghi chép, tổng hợp có chọn lọc những tinh túy mà người viết đã dày công nghiên cứu để truyền lại những gì mình tích lũy lại cho người khác.
	Trong bất kỳ một lĩnh vực nào chúng ta cũng cần có sách, bởi không có sách thì chúng ta sẽ không thể có tài liệu nghiên cứu. Sách chính là tinh hoa của toàn nhân loại. Sách giúp con người có thể những kiến thức hiểu biết về cuộc sống, xã hội, lịch sử, văn minh…
	Chúng ta đang sống trong xã hội hiện đại, nhưng nhờ có những ghi chép mà cha ông ta để lại nên khi muốn nghiên cứu một điều gì đó trong lịch sử thì sách là công cụ tìm kiếm hữu hiệu. Nhờ có nó mà chúng ta có thể biết được cuộc sống thời xa xưa như thế nào.
	Cuộc sống sẽ thay đổi ra sao nếu chúng ta không có sách? Sẽ thật sự rất khó khăn, bởi từ xa xưa tới nay con người từ thời kỳ sơ khai đã biết ghi chép sách trên đá, trên giấy hoặc trên những gốc cây để viết lại những gì mình muốn nói. Sau này khi cuộc sống, nền văn minh của con người phát triển hơn con người có giấy, mực, thì họ đã ghi chép lại những cuốn sách cổ…Rồi thời đại vi tính sách online…Xem thêm:  Tuần 1: Cấu tạo của bài văn tả cảnh (tập làm văn 5)
	Dù trong xã hội nào thì vẫn cần có sách. Sách chính là nguồn trí tuệ phong phú của con người. Chính là sự đúc kết những kinh nghiệm, hiểu biết của con người. Sách là tinh hoa được người đời trước truyền lại cho đời sau chắt lọc trong quá trình nghiên cứu, lao động, học tập, sản xuất, trong các mối quan hệ từng thời kỳ chế độ xã hội khác nhau.
	Ví dụ như sách chăn nuôi giúp con người biết cách chăn nuôi lợn không bị cúm, gà đẻ nhiều trứng, rồi sách nuôi tôm hùm, cá Ba Sa…Sách trồng trọt giúp người nông dân nuôi cây bưởi, cây dâu tây, cây vải thiều…
	Đối với học sinh các loại sách nghiên cứu phương pháp giải toán, bài văn hay, rồi sách lịch sử … giúp cho học sinh, sinh viên có thêm vốn hiểu biết, tích lũy nhiều kiến thức hơn cho môn học của mình.
	Trong cuộc sống hàng ngày sách giúp ích vô cùng to lớn cho con người mở mang sự hiểu biết và hoàn thiện kinh nghiệm của bản thân mình. Nếu không có sách con người sẽ mất rất nhiều thời gian để tìm hiểu, ra những điều mà nếu có sách thì chúng ta sẽ không phải tốn nhiều thời gian nghiên cứu.
	Giá trị của những quyển sách mang lại là rất hữu ích. Chính vì vậy mà ngay từ ngày hôm nay các bạn trẻ cần phải chăm chỉ đọc sách nhiều hơn, giữ gìn sách. Hiện nay chúng ta có rất nhiều loại sách để lựa chọn, có hàng ngàn cuốn sách khiến bạn sẽ cảm thấy bối rối trong việc lựa chọn một quyển sách phù hợp với mìnhXem thêm:  Bàn về truyện ngắn có ý kiến cho rằng: “Qua một nỗi lòng, một cảnh ngộ, một sự việc của nhân vật, nhà văn muốn đối thoại với bạn đọc một vấn đề nhân sinh”. Hãy từ một truyện ngắn mà anh (chị) thích, bày tỏ quan niệm của mình về ý kiến trên
	Đặc biệt có những cuốn sách mà trong đó cái tâm của người viết không được sáng. Nó chỉ nhằm mục đích phục vụ một nhóm lợi ích của ai đó, vì vậy viết sai sự thật, xuyên tạc hư cấu, vì vậy các bạn cũng cần tỉnh táo để tránh xa những cuốn sách này.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu