Giải thích câu tục ngữ “Lời nói gói vàng”
Bài làm
	Tạo hóa luôn là điều kỳ diệu. Tạo hóa ban cho ta trái tim để biết yêu thương, bàn tay để nâng niu những gì đáng quý, đôi mắt nhìn đời thấu suốt và một trí não tỉnh táo. Và tạo hóa còn ban cho chúng ta phương thức để truyền đạt những tâm tư, tình cảm, gắn kết con người với con người thông qua lời nói. Lời nói tưởng chừng như vô hại, nhưng nếu không dùng đúng cách nó có thể tạo ra sức sát thương rất lớn trong lòng chúng ta. Vì thế mà tục ngữ có câu “Lời nói gói vàng”.
	Vậy, có thể hiểu câu tục ngữ này như thế nào? “Lời nói”  là thanh âm truyền qua miệng, là cách thức để bộc lộ suy nghĩ, cảm giác cho người đối diện nghe. Còn “gói vàng” là biểu trưng cho những vật quý báu, giá trị cao về vật chất trong đời sống con người. Người xưa quả thật rất tinh tế khi so sánh một thứ vô hình với một vật hữu hình để làm sang tỏ ý nghĩa của câu tục ngữ. Lời nói tuy chỉ là âm thanh nhưng nó giống như gói vàng, mỗi lời nói ra đều cần chuẩn xác và ý nghĩa, đáng giá. Không thể nào nói năng bừa bãi làm mất đi giá trị của lời nói.
	Lời nói có giá trị như vậy cũng bởi lời nói có thể làm nên nhân cách của một người. Nếu như một người thường xuyên nói dối, nói sai sự thật, vu khống, đặt điều, ắt hẳn chẳng có một ai tin tưởng hay coi trọng người đó. Những người khi đã nói ra lời một là một, hai là hai, luôn giữ đúng lời hứa đương nhiên vị thế của họ trong lòng người khác sẽ được đề cao hơn. Lời nói cũng thể hiện sự văn minh của một người hay là người đó thô bỉ, vô duyên đều có thể hiện ra qua lời nói. “Lời nói gói vàng”, quả thực không sai. Nếu chúng ta không hiểu rõ được giá trị của lời nói mà nói bậy bạ, không suy nghĩ không chỉ khiến cho người khác đánh giá xấu về bản thân mà còn đánh mất cả giá trị cho lời nói sau đấy của chúng ta.Xem thêm:  Bằng sự tưởng tượng, em hãy kể một câu chuyện với nội dung: “Mọi vật trong cuộc sống đều có ích nhất định”
Giải thích câu tục ngữ Lời nói gói vàng
	Từ khi sinh ra, chúng ta đã được học nói. Nhưng chúng ta lại cần cả một đời để học nói cái gì nên và không nên. Lời nói rất quan trọng trong cuộc sống, yêu, ghét, giận, hờn gì đều thông qua nó mà biểu đạt. Bạn bè với nhau, khi chúng ta nói lời thật lòng, ắt sẽ nhận được sự hồi đáp chân thành của người đối diện. Trong gia đình, những lời yêu thương cũng luôn là điều cần thiết để bày tỏ sự hiếu thuận, hòa hợp, lòng yêu thương với người thân trong gia đình. Ngoài xã hội cũng vậy, lời nói sẽ giúp chúng ta nắm bắt được những điều mình đang làm, nên học hỏi điều gì, ở đâu. Có những người chỉ cần dùng lời nói có thể có một mối quan hệ tốt, một công việc tốt, người bạn đời tốt. Lời nói có thể nói bất cứ đâu, bất cứ khi nào nhưng giá trị mà nó đem lại có hiệu quả hay không là điều mà câu tục ngữ hướng đến. Nói lời giá trị, không chỉ thể hiện trình độ học vấn của một người, mà còn là đạo đức của người đó rèn luyện đến đâu. Những người nói chuyện thô lỗ cộc cằn, dễ xảy đến những sự mất lòng, thậm chí ẩu đả, gây ra những tai nạn thương tâm. Trong cuộc sống rất nhiều trường hợp vì lời nói không suy nghĩ mà xảy ra những chuyện đáng tiếc.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Ngắm Trăng (Vọng Nguyệt) của Hồ Chí Minh
	Thế kỷ XXI, thời kỳ đỉnh cao tri thức, lời nói trở thành một vật báu giúp con người tiến đến đỉnh cao thành công và danh vọng. Một chính trị gia muốn trở thành tổng thống, phải có được lòng tin của người dân qua những bài diễn thuyết. Muốn có một bản hợp đồng thành công, lời nói phải có trọng lượng và thuyết phục. Muốn kinh doanh tốt, lời nói cũng là một cách thức dùng để thu hút khách.
	Lời nói tuy không khó để thốt ra nhưng lời nói có giá trị lại mang một ý nghĩa khác. Để cho mối quan hệ trở nên tốt đẹp, không nên tiếc những lời nói hòa nhã, êm ái, những lời “có cánh” giành cho đối phương. Kiềm chế sự nóng nảy, cục cằn, tức giận không chỉ thể hiện bạn là một người có văn hóa mà còn giữ vững được mối quan hệ người thân, bạn bè, đồng nghiệp một cách bền chặt.
Câu tục ngữ “Lời nói gói vàng” là lời khuyên bổ ích, con người hãy rèn dũa lời nói cho đẹp đẽ, giá trị hẵng nói ra, cho phù hợp với hoàn cảnh, điều kiện, cuộc sống hiện tại. Có thế, “gói vàng” mà lời nói đem lại sẽ là mối giao hảo đẹp đẽ, đáng quý, kinh tế và giữ gìn hòa khí người với người.
Ngọc Huyền