Giải thích câu tục ngữ “Rừng vàng biển bạc”
Bài làm
	Không giống như Nhật Bản chịu thảm họa thiên tai sóng thần, động đất liên miên hay hoang mạc ở Châu Phi, nước Việt Nam được thiên nhiên ban tặng cho vô vàn thuận lợi về thực vật, động vật, khoáng sản… Tự hào với đất đai màu mỡ, trù phú, tục ngữ đã lưu truyền lại thế hệ sau một câu “Rừng vàng biển bạc.”
	Câu tục ngữ trên là lời ngợi ca, biết ơn, cảm kích sâu sắc đất mẹ Việt Nam đã để cho chúng ta vô vàn những thứ quý báu, giá trị. Cũng bởi thế mà “rừng” và “biển” được so sánh với “vàng”, “bạc”. Vàng bạc đều là những vật có giá trị cao có thể lưu hành trên thế giới không có sự phân biệt, việc so sánh như vậy như một phần khẳng định vị thế đất nước ở một vị trí địa lý vô cùng đắc địa và giàu có.
	Đất nước chúng ta có bờ biển dài hơn 1000 km trải dọc từ bắc xuống nam, vùng biển nóng, lạnh đan xen với các loài cá quý, hiếm, các loại cá có giá trị kinh tế xuất khẩu cao. Nhiều vũng vịnh ăn sâu vào đất liền tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển thủy, hải sản nước mặn, ngọt. Với vốn sinh vật biển phong phú, nền kinh tế đương nhiên sẽ gia tăng giá trị. Không chỉ vậy, những khu rừng nguyên sinh với hàng loạt các loại gỗ quý, cây có thể khai thác sản xuất vật liệu tương đối nhiều. Đặc biệt thời tiết nóng ẩm tạo điều kiện phát triển rất nhiều các loại cây ăn quả có năng suất cao. Hơn thế, rừng cây tươi tốt sẽ hình thành đa dạng sinh học nơi các loài thú phát triển. Những điều kiện về rừng và biển như vậy, điều chúng ta tự hào là có cơ sở. Câu tục ngữ “Rừng vàng biển bạc” đã khái quát những điểm mạnh cơ bản của đất nước chúng ta.
Xem thêm:  Hưởng ứng đợt thi đua Xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát dộng, chi đoàn lớp 10A tổ chức hội thảo với chủ đề: Hãy vì một môi trường xanh, sạch, đẹp. Anh (chị) hãy viết bài nghị luận tham gia hội thảo đó
	Thế nhưng, câu tục ngữ ấy có còn đúng với thực trạng cuộc sống hiện nay không? Khi mà quá trình xói mòn đất ngày càng gia tang trước thực trạng phá rừng triền miên, những cây cổ thụ quý hiếm trong rừng nguyên sinh nay chỉ còn dấu tích của việc chặt phá. Thời xưa ngà voi, sừng tê giác quý hiếm vì việc săn bắt rất khó, ngày nay trên thị trường bán tràn lan những thứ này phục vụ người có tiền. Thử hỏi rừng cây bị tàn phá, môi trường sinh thái bị xáo trộn, động vật bị săn bắt trái phép dẫn đến việc xuất hiện tên trong sách đỏ thì “rừng vàng biển bạc” có còn đúng nữa không? Chưa kể ô nhiễm môi trường, nước thải, thuốc trừ sâu, độc hóa học xả thẳng ra nguồn nước, ra biển, hủy diệt các tầng sinh thái khiến các rặng san hô, sinh vật biển chết liên tục khiến cho môi trường sinh vật biển bị tàn phá nặng nề… Những tội ác không thể kể xiết của một số bộ phận con người vô ý thức đã khiến cho ý nghĩa tốt đẹp của câu tục ngữ gần như cạn kiệt và con người bất lực trước “rừng vàng biển bạc” đang dần biến mất ngay trước mắt chúng ta.
Giải thích câu tục ngữ Rừng vàng biển bạc
	Câu tục ngữ để lại biết bao nhiêu niềm tự hào, tự tôn dân tộc về một dân tộc trù phú, hạnh phúc, ấm no giờ chỉ còn thất vọng nặng nề. Tuy rằng chỉ đúng trong quá khứ nhưng câu tục ngữ vẫn mang theo lời răn, lời nhắc nhở thống thiết của người xưa với thế hệ sau. Chúng ta có thể tự hào với những gì giàu có mà thiên nhiên để lại cho chúng ta nhưng không được phép quên đi việc bảo vệ, trân trọng và giữ gìn những thứ quý báu ấy. Việc bảo vệ những giá trị của “rừng vàng biển bạc” là vô cùng cần thiết. Muốn như vậy, chúng ta cần phải tuyên truyền, vận động trồng rừng, hạn chế việc du canh du cư đốt nương làm rẫy. Triệt phá triệt để nạn lâm tặc, buôn bán động vật quý hiếm… Nâng cao ý thức người dân không xả rác ra môi trường, nghiêm phạt những doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường biển, ảnh hưởng đến hệ sinh thái. Khai thác khoáng sản có chừng mực, sử dụng tiết kiệm khoáng sản, ngăn chặn việc khai thác cát trái phép làm sụt lún đất đai và hỏng diện tích trồng rừng phòng hộ…Xem thêm:  Kể lại câu chuyện “Đêm nay Bác không ngủ” của Minh Huệ -văn lớp 7
	Câu tục ngữ “Rừng vàng biển bạc” sẽ còn mang theo ý nghĩa tự hào của nó nếu chúng ta, thế hệ trẻ có những định hướng đúng đắn về việc bảo vệ môi trường, giữ gìn những nguồn tài nguyên có từ lâu đời. Nếu chúng ta không hành động, “rừng vàng biển bạc” sẽ thật sự biến mất dần và câu tục ngữ với niềm tự hào ngày xưa mãi chỉ còn là dĩ vãng để tưởng nhớ. Mỗi chúng ta là tương lai của đất nước, vì thế cần biết sống tiết kiệm, đúng mực, hiểu đúng đắn về những gì chúng ta còn và cần biết bảo vệ môi trường một cách đúng đắn nhất.
	Tóm lại, câu tục ngữ “rừng vàng biển bạc” nói lên một Việt Nam giàu đẹp, tài nguyên phong phú nhưng chúng ta không nên lấy đó làm tự mãn, hãy biết giữ gìn, trân trọng những gì còn lại và bảo vệ nó. Có như vậy, câu tục ngữ trên mới thực sự có ý nghĩa.
Ngọc Huyền