Giải thích câu tục ngữ “Lá lành đùm lá rách”
Bài làm
"Dân ta nhớ một chứ đồng:
	Đồng tình, đồng sức, đồng long, đồng minh."
	Trải qua 4000 năm dựng nước và giữ nước, bao nhiêu cuộc chiến đẫm máu để lại cảnh tang thương, “máu chảy ruột mềm”, nhân dân ta luôn là người hiểu rõ nhất việc thương yêu, che chở lẫn nhau, đồng cam cộng khổ. Cũng bởi thế mà nhiều câu tục ngữ đã lưu truyền lại mang đầy tính nhân văn, thể hiện truyền thống tương thân tương ái của dân tộc ra. Một trong số đó có câu tục ngữ “Lá lành đùm lá rách”.
	Câu tục ngữ bắt nguồn từ một hình ảnh thực tế, khi người dân gói bánh, những chiếc lá rách, không lành lặn, xấu sẽ để bên trong, lá lành bọc bên ngoài. Như vậy bánh luộc lên không chỉ đẹp mà còn không bị lộ nhân. Nhìn vào cuộc sống đời thường, câu tục ngữ ấy là một triết lý sâu xa và đậm chất tình người. Đó là một hình ảnh ẩn dụ trong cuộc đời, những chiếc “lá rách” tượng trưng cho những mảnh đời bất hạnh, cùng khổ, đáng thương. Còn những chiếc “lá lành” là hình ảnh những người mạnh khỏe, no ấm, hạnh phúc, lành lặn… Câu tục ngữ “lá lành đùm lá rách” là ý nghĩa tượng trưng cho lời khuyên răn con người hãy biết thương yêu lấy nhau, biết xót xa, che chở cho những mảnh đời bất hạnh yếu kém hơn mình.
	Tình thương giữa người với người là vô biên, chúng ta không ai là không có lúc sa cơ lỡ vận, việc đưa tay ra che chở, thương yêu, giúp đỡ nhau thật là điều đẹp đẽ biết mấy trong cuộc sống hiện tại mà “nhà nào biết nhà nấy”, cuộc sống con người khép kín sau những cánh cửa nặng nề thiếu tình thương yêu. Đặc biệt trong xã hội hiện nay nơi mà tình thương lại trở nên khan hiếm và sự vô cảm lên ngôi, câu tục ngữ “Lá lành đùm lá rách” càng là lời cảnh tỉnh khi đạo đức xã hội xuống cấp. Chúng ta hãy biết mở lòng hơn, thương yêu nhau trong cảnh thất thế, khổ hạnh, bớt chút miếng cơm, manh áo chia nhau. Nào có ai quên hình ảnh “hũ gạo cứu đói” những năm kháng chiến trường kỳ.Xem thêm:  "Đi đi con, hãy can đảm lên, thế giới này là của con, bước qua cánh cổng trường là một thế giới kì diệu sẽ mở ra" (“Cổng trường mở ra”, Lí Lan). Em có suy nghĩ gì khi đọc câu văn trên
	Câu tục ngữ ấy vẫn đúng khi mà hình ảnh các tình nguyện viên, nhóm từ thiện, quyên góp những chiếc khăn, tấm áo, cái chăn cho người vô gia cư, người nghèo khổ nằm la liệt ngoài đường những lúc trời đông trở rét. Những hòm quần áo miễn phí, ai cần thì lấy ai nhiều thì cho, những thùng bánh mỳ nóng hổi, nước trà ngoài đường, những hộp cơm, bát phở 2000 dành cho những người lao động nghèo… Còn cả cắt tóc miễn phí, sửa xe miễn phí cho người tàn tật, neo đơn. Cuộc sống bộn bề nhưng có lẽ chúng ta chưa từng quên đi truyền thống tốt đẹp của cha anh, câu tục ngữ “lá lành đùm lá rách” vẫn ẩn hiện, âm vang đâu đây, dù ít dù nhiều cũng làm cho người ta ấm lòng vì tình người có thật giữa cuộc sống quá nhiều chật chội. Vẫn tinh rằng đâu đây có người tốt lẫn trong đám đông mà chúng ta không nhận ra.
Giải thích câu tục ngữ Lá lành đùm lá rách
	Quả thật, câu tục ngữ ấy là một bài ca âm vang trong lòng mỗi người. Ai cũng có tình thương, lòng tốt, chỉ cần nó được nhen nhóm đều bùng lên những ánh lửa ấm áp. Có lẽ học theo câu tục ngữ ấy, chúng ta sẽ duy trì tâm tính thiện lương nơi cuộc sống xuất hiện nhiều gian trá, chúng ta sẽ giữ được sự chân thật và tấm lòng thành thương người không cần đáp trả, chúng ta sẽ biết bao dung, sống vì cộng đồng mà trưởng thành hơn.Xem thêm:  Cùng kết thúc bằng cụm từ "ta với ta" nhưng ý nghĩa của cụm từ đó trong hai bài thơ Qua Đèo Ngang của bà huyện Thanh Quan và Bạn đến chơi nhà của Nguyễn Khuyến khác hẳn nhau. Em hãy chứng minh điều đó
	Nhưng có lẽ những truyền thống đạo lý tương thân tương ái giữa con người chúng ta sẽ bị cản trở, “lá lành đùm lá rách” cũng khó phát huy nếu như sự lừa đảo và lợi dụng lòng tin, tình thương vẫn còn tiếp diễn và nan giải như thế. Có người giả tàn tật, có người giả điên, giả bệnh, giả có bầu để lừa lấy tiền mà không muốn lao động. Những nhóm người lợi dụng tình thương của người lớn với trẻ em mà bắt chúng đi xin tiền, bán đồ… Đầy rẫy những bất cập như vậy nên tình thương ít nhiều bị bó hẹp lại cũng bởi sợ sự lừa đảo.
	Nhưng chúng ta hãy luôn duy trì truyền thống “lá lành đùm lá rách” của dân tộc ta, luôn yêu thương, giúp đỡ, cho đi không đòi hỏi nhận lại, biết yêu thương người khác rồi có ngày bạn không may xảy ra chuyện thì chính những người bạn từng giúp sẽ lại giúp đỡ bạn. Trên đời này không ai đánh thuế ước mơ và tình thương cả. Chúng ta biết thương người, người sẽ lại thương chúng ta. Cuộc sống đã quá gian nan nên hãy dung tình thương yêu, sự đùm bọc, che chở nhau để cùng vượt qua những năm tháng khó khăn nhất. Bất kể bạn là người giàu, hay nghèo, đói khổ hay tàn tật, chỉ cần có lòng tin, “lá lành đùm lá rách” thì không có ai có thể đối xử tệ với bạn.Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Cảm nghĩ về mái trường của em
	Câu tục ngữ “lá lành đùm lá rách” là một truyền thống tốt đẹp về sự yêu thương, tương thân tương ái giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống, là keo sơn đoàn kết dân tộc, nối liền những mảnh đời bất hạnh và che chở nhau. Muốn phát huy truyền thống ấy, chúng ta hãy biết thương yêu, đùm bọc những người quanh chúng ta, thấy ai khó thì thương, thấy ai khổ thì giúp, đơn giản chỉ dắt một bà cụ qua đường, thấy người tai nạn đưa vào bệnh viện… Những việc đơn giản thôi, không chỉ làm bản thân chúng ta vui mà còn cứu giúp biết bao nhiêu người trên bờ vực tuyệt vọng. Hãy tích cực phát huy đạo lý truyền thống mà câu tục ngữ đem lại và khiến chúng ta mỗi ngày đều mỉm cười vì đã giúp ích được cho xã hội.
Ngọc Huyền