Giữa bạt ngàn đá xám trên cao nguyên đá Đồng Văn (Hà Giang), những mầm ngô xanh vẫn vươn lên trên từng hốc đá…
Hướng dẫn
Có thể triển khai bài viết theo một số ý sau đây:
– Giải thích về đặc điểm địa lí của cao nguyên đá Đồng Văn: thiên nhiên đã đem đến cho nơi đây điều kiện địa lí đặc biệt, một cao nguyên chỉ có đá và đá, đá bạt ngàn, một màu xám từ bao đời, và nếu chỉ có đá thì sẽ không có cây cối mọc lên được.
– Nhưng bà con ở nơi đây đã tận dụng từng hốc đá để gieo những mầm ngô. Để làm công việc này, bà con phải gùi đất từ dưới chấp núi, từ thung lũng và phải vượt qua bao gian khó để đưa được gùi đất đến với từng hốc đá, từ đó mà ủ những mầm ngô. Đó là công sức vô cùng vất vả mà bà con phải bỏ ra trong cuộc mưu sinh nghiệt ngã này.
– Như vậy, những mầm ngô xanh vươn lên từ đá xám là kết quả của công sức lao động vất vả nhọc nhằn của những người nông dân, là sự cố gắng vươn lên để sống, để tồn tại ở nơi quê hương mình.
– Hình ảnh "mầm xanh trên đá xám" đã mang lại cho cao nguyên đá Đồng Văn một vẻ đẹp, một sức sống, sức hấp dẫn đặc biệt; không chỉ đẹp ở địa bình độc đáo, ở nơi có hoa tam giác mạch kì thú mà đẹp ở sức sống, sức vươn lên để tạo dựng cuộc sống từ chính nơi gian khó này.
– Hình ảnh trên đủ sức đem lại những bài học thấm thìa cho mỗi chúng ta về nghị lực sống, về tinh thần vượt khó, về tình yêu và sự gắn bó tha thiết với quê hương, xứ sở…
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nhận xét của anh (chị) về nghệ thuật xây dựng nhân vật Việt trong truyện ngắn “Những đứa con trong gia đình” của Nguyễn Thi