Giới thiệu về tổ em, tổ 1
Gợi ý
Xin chào các bạn!
 Mình là Mai Hương – thành viên của tổ một. Tổ của mình gồm có mười hai bạn, trong đó có sáu bạn nam và sáu bạn nữ. Các bạn đều râ’t vui tính và mỗi người có một nét tính cách riêng. Huân hát rất hay, Lan học giỏi, Huy chơi thể thao rất cừ… Tinh thần đoàn kết của tổ thể hiện rất rõ khi chúng mình giúp nhau cùng học tập và sinh hoạt. Nhất là trong đợt làm báo tường vừa qua, tổ mình có rất nhiều bài hay và đẹp, góp phần không nhỏ vào tờ bích báo của lớp. Mọi người trong tổ đều có ý thức giữ gìn vệ sinh chung, vứt rác đúng nơi qui định. Các bạn biết không, chính vì thế mà mình rất tự hào là một thành viên của tổ một.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Anh (chị) hãy bình luận câu ngạn ngữ Hi Lạp: Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả lại ngọt ngào 