Giới thiệu về tổ em, tổ 4
Gợi ý
Xin chào các bạn!
 Mình là Minh Thư tổ trưởng tổ 4. Tổ mình chỉ có 9 thành viên, bao gồm 4 nữ, 5 nam. Khá đồng đều phải không các bạn. Tổ mình rất đặc biệt. Các thành viên trong tổ hầu như ai cũng giữ một chức vụ trong lớp. Bạn Trung Dũng là lớp phó học tập, bạn Ngọc Ly là quản ca, bạn Tùng Chi là sao đỏ, bạn Vũ là chi đội trưởng. Chính vì rất đông cán bộ nên tổ mình rất mạnh trong các phong trào của lớp. Tháng nào tổ mình cũng đứng đầu trong danh sách thi đua. Mình rất tự hào là thành viên của tổ 4.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một nhạc sĩ 