Giới thiệu trò chơi ú tim (trốn tìm)
Gợi ý
Ú tim hay còn gọi là trốn tìm là một trò chơi dân gian quen thuộc của trẻ em Việt Nam. Đây là một trò dễ chơi, cách chơi không cầu kì, số người chơi cũng không bị quy định hay ràng buộc cụ thể, chỉ cần hai ba người cũng có thể chơi được. Người bị chọn phải đi tìm thường là người thua trong trò chơi oẳn tù tì. Người đó phải đứng úp mặt vào tường, nhắm mắt, miệng đọc to: năm, mười, mười lăm, hai mươi….một trăm. Trong lúc đó, những người khác nhanh chóng chạy đi tìm chỗ nấp thật kín. Ai chưa xong mặc kệ. Khi người nhắm mắt đã đọc xong thì mở mắt đi tìm. Nếu không tìm được người nào thì thua. Ngược lại, ai bị tìm thấy phải nhắm mắt đi tìm trong lượt chơi sau. Trò chơi cứ thế tiếp tục.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích nhân vật anh thanh niên trong Lặng lẽ Sa Pa (Có dàn ý chi tiết) 