Giới thiệu hội thổi cơm thi làng Phù Đổng
Gợi ý
Trong các lễ hội truyền thống còn lại cho đến ngày nay thì hội thổi cơm thi ở thôn Lương Quy, xã Xuân Nộn, huyện Đông Anh có thể coi là độc đáo và hấp dẫn nhất. Cuộc thi được trịnh trọng tổ chức tại sân đình với 4 giáp đấu chia theo: Đông, Tây, Nam, Bắc. Mỗi giáp cử năm chàng trai khoẻ mạnh, mặc áo the đen, đội khăn nhiễu, thắt lưng bằng đai xanh, ba cô gái mặc áo mớ ba, quần lĩnh, yếm đào, lưng thắt khăn điều. Khi có trống hiệu lệnh lần một, các chàng trai, cô gái ra mắt dân làng. Trống hiệu lần hai cờ phất lên, các chàng trai chia ba đạo quân như ngày xưa đánh giặc Ân. Trống lần ba, cuộc thi mới chính thức bắt đầu. Các thiếu nữ trổ tài têm trầu cánh phượng còn các chàng trai thể hiện kĩ thuật nấu bếp: gánh nước, nổi lửa nhanh, giã gạo, vo gạo… Khi nồi cơm được đưa lên bếp thì nó được kẹp chặt bằng những thanh tre già. Trong tiếng trống rộn ràng, tiếng cổ vũ của người xem, từng giáp một vừa đi vừa thổi cơm vòng quanh sân đình, người cầm bó đuốc, người cầm nồi cơm, người canh chừng cơm sôi, cứ như thế cho đến khi hết thời gian và phần đóm quy định. Sau đó, họ dùng khăn ướt nắm cơm thành từng nắm. Cơm của đội nào chín đều, thơm dẻo và các công đoạn thực hiện tốt sẽ được chấm giải nhất và được nhận phần thưởng của làng.Xem thêm:  Hãy cho biết cảm nghĩ của em về những gì khiến em xúc động hơn cả trong mấy bài ca dao về thân phận người lao động nghèo khổ đã họcVanmau.edu.vn