Giới thiệu về lễ hội Đả ngư (đánh cá) – Hà Tây
Gợi ý
Lễ hội Đả ngư (đánh cá) là lễ hội truyền thống của vùng nước non núi Tản, Hà Tây và thường được tổ chức vào ngày 15/9 hàng năm. Lễ hội bắt nguồn từ truyền thuyết về lần Đức Thánh Tản kéo vó trên sông Tích.
Mục đích của lễ hội là dựng lại tích Thánh Tản kéo vó, khuyến ngư và giữ gìn môi trường sinh thái trên sông Tích.
Hội Đả ngư được tổ chức trên sông Tích, với sự tham gia của 50 tráng đinh. Mỗi người mang theo một chiếc giỏ, một chiếc dập sào và một chiếc vợt. Sau khi kết thúc phần lẹ do một vị trưởng lão thực hiện sẽ đến phần úp, cá của các tráng đinh. Khi nào các tráng đinh bắt được đủ 99 con cá thì vị trưởng lão sẽ đem dâng lên điện thờ ở ngay bờ sông trong điệu múa mừng công của thanh niên nam nữ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả chú chó con 