Giới thiệu về di tích lịch sử của địa phương
Gợi ý
Di tích Lam Kinh thuộc huyện Thọ Xuân, cách thành phô Thanh Hoá khoảng 50 km về phía tây bắc, năm 1962 được Bộ Văn hoá xếp hạng.
 Sau khi Lê Thái Tổ lên ngôi Hoàng đế, đóng đô ỏ Đông Kinh (Thăng Long), ông đã cho xây dựng ở quê hương đất tố Lam Sơn một thành lớn thứ hai, thường được gọi là thành Lam Kinh, còn có tên khác là Tây Kinli.
 Phía bắc thành Lam Kinh dựa vào núi Dầu (Du Sơn), phía nam nhìn ra sông Chu, qua sông khoảng 900m là núi Chúa (Chủ Sơn) làm tiền án, bên phải là núi Hướng và núi Hàm Rồng chắn phía tây. Các công trình trong điện xây dựng theo trục nam – bắc, trên khu đồi gò có hình chữ "vương”. Thành có chiều dài 341m, ngang 254m. Mặt thành phía bắc xây hình cánh cung, tường dày hơn 1 m.
 Mặt trước thành khoảng 100m còn dấu vết của cổng vảo và móng tường kéo đến sát bờ sông Ngọc, móng tường dày l,8 m. Qua tường khoáng 10 m là con sông đào có tên là Sông Ngọc rộng khoảng 20 m. Bắc qua sông là cây câu cong Tiên Loan, trên cầu có lầu (thượng gia hạ kiều), qua cầu khoảng 50m thì đến một giếng cố hình chữ nhật. Tiếp theo là một sân rộng dẫn đến Ngọ Môn. Giữa sân hai bên Ịối vào là hai con vật bằng đá tựa hai con nghê, đứng trên bệ hình chữ nhật, trên thân trang trí khá cầu kỳ, đầu vươn về phía trước trong tư thế canh phòng.Xem thêm:  Trong đoạn thơ trên, sự thật là Bác Hồ đã ra đi nhưng vì sao nhà thơ vẫn dùng từ thăm và cụm từ giấc ngủ bình yên? Hãy viết đoạn văn nêu ý kiến của em Tuy di vật còn lại không nhiều nhưng chúng ta vẫn có thê nhận ra đây là một công trình rất lớn của vua Lê Lợi.
Vanmau.edu.vn