Giới thiệu cuộc thổỉ cơm thi ở hội Hành Thiện, Nam Định
Gợi ý
Cuộc thi nấu cơm tại hội Hành Thiện, Nam Định mỗi năm tổ chức một lần. Đây là cuộc thi nấu cơm dành riêng cho nam giới. Mỗi nhóm hai người, xếp thành hàng ngang. Một người buộc cành tre dẻo, dai vào lưng, ngọn tre cao hơn hẳn đầu. Trên ngọn tre treo sẵn một niêu cơm. Người kia có nhiệm vụ đun nấu. Khi có hiệu lệnh, người nấu phải nhanh chóng dùng hai thanh nứa già tạo ra lửa rồi châm vào bó đuốc hơ dưới đáy niêu. Cả hai người phải vừa nấu vừa bước quanh sân đình. Hết tuần hương, ai có niêu cơm chín đều, dẻo ngon thì thắng cuộc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (ước mơ làm cảnh sát hình sự) 