Giới thiệu tác giả, xuất xứ, chủ đề và bố cục bài hát nói Bài ca ngất ngưởng của Nguyễn Công Trứ
Hướng dẫn
1. Tác giả
Nguyễn Công Trứ (1778 – 1858) hiệu là Hi Văn, quê ở Uy Viễn, Nghi Xuân, Hà Tĩnh; học giỏi, giàu chí khí, tài hoa, đỗ thủ khoa; văn võ toàn tài, nhiều thăng trầm trên đường công danh hoạn lộ; giàu lòng yêu nước thương dân; lấn biển khai hoang, di dân lập ra 2 huyện Tiền Hải và Kim Sơn. Năm 80 tuổi, ông vẫn xin vua cầm quân ra trận đánh Pháp (1858).
Thơ văn để lại: Trên 50 bài thơ, trên 60 bài hát nói và một bài phú nôm nổi tiếng "Hàn nho phong vị phú ", một số câu đối Nôm rất thâm thuý. Đi thi tự vịnh, Nợ tang bồng, Nợ công danh, Chí nam nhi, Trên vì nước dưới vì nhà, Bài ca ngất ngưởng… là những bài thơ rất nổi tiếng của Nguyễn Công Trứ.
2. Xuất xứ, chủ đề
– "Bài ca ngất ngưởng" viết sau năm 1858 – là năm Nguyễn Công Trứvềtrí sĩ ở Hà Tĩnh quênhà.
– Như một lời tự thuật cuộc đời, qua đó Nguyễn Công Trứ tự hào về tài năng và công danh, bày tỏ một quan niệm sống tài tử, phóng khoáng… ngoài vòng kiềm tỏa.
3. Bốcục bài hát nói
– Khổ đầu (4 câu): Có tài danh nên ngất ngướng.
– Khổ giữa (4 câu tiếp): Có danh vọng, về trí sĩ càng ngất ngưởng.
– Hai khổ dôi (8 câu tiếp): Một cuộc sống tài tử, phóng túng ngất ngưởng.
– Khổ xếp (3 câu cuối): Một danh thần nên ngất ngưởng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết đoạn văn bình luận về đóng góp to lớn của các nhà khoa học nông nghiệp Việt Nam