Giớithiệu về một trò chơi dân gian Đánh quay
Gợi ý
Đánh quay hay còn gọi là chơi vụ rất được các bạn nam ưa thích. Vào mùa hè, ngoài những sạp đồ chơi chúng ta thấy la liệt những chú quay bằng gỗ, bằng sừng, bằng sắt với rất nhiều hình dáng và màu sắc bắt mắt. Có thể là một chú quay chúa bằng gỗ nâu bóng, hay những chàng quay tí hon hình nón cụt với những chiếc xanh, đỏ. Chơi quay rất dễ. Chỉ cần một khoảng sân rộng, một chú quay và một sợi dây là có thể bắt đầu chơi. Người chơi dùng sợi dây quấn quanh thân quay từ dưới lên trên rồi cầm một đầu dây thả mạnh xuống cho quay tít. Ai có con quay quay lâu và tít nhất thì thắng cuộc. Người chơi cũng có thể dùng con quay khác bổ vào con quay đang quay. Nếu con quay cũ vẫn quay tiếp thì người có con quay đó được. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Mỗi người đều có thể trở nên vĩ đại chỉ cần trái tim bạn chan chứa lòng khoan dung và tâm hồn bạn luôn tràn ngập tình yêu thương” (Martin Luther King) 