Giới thiệu trò chơi Rồng rắn lên mây
Gợi ý
Ở quê tôi, tụi trẻ con rất thích tụ tập chơi trò Rồng rắn lên mây. Đây là một trò chơi đơn giản, không cần dụng cụ cầu kì, phức tạp. Càng đông người chơi càng vui. Thường là 9 người. Trong số những người chơi, một người sẽ đứng ra làm thầy thuốc, những người còn lại xếp hàng một, người sau nắm áo người trước. Sau đó, tất cả bắt đầu lượn đi lượn lại như con rắn, vừa đi vừa hát: “Rồng rắn lên mây, có cây xúc xắc, hỏi thăm thầy thuốc, có nhà hay không?”. Lúc này, người đóng vai thầy thuốc trả lời: “Thầy thuồc đi…. (chơi, vắng,…)”. Đoàn người tiếp tục hỏi đến khi thầy thuốc trả lời có. Khi đó, giữa hai bên diễn ra cuộc thoại: “Rồng rắn đi đâu?”. Người đứng đầu rồng trả lời: “Mua thuốc cho con”, “Con lên mấy? – Con lên một. Con lên mấy? – Con lên hai… Con lên mấy – Con lên bảy. Cọp nhảy vô chuồng. Thuồng luồng đứt đuôi. Dứt lời, thầy thuốc chạy nhanh đi bắt người chơi đứng cuối cùng. Người đứng đầu rồng phải tìm mọi cách ngăn cản. Nếu người cuối cùng bị bắt hoặc trong lúc chạy, đuôi bị đứt thì đều bị tính là thua cuộc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Nỗi dằn vặt của Anđrâyca bằng lời của bà mẹ 