Giới thiệu lễ hội nấu cơm thi ở làng Từ Trọng, Hoằng Hoá
Gợi ý
Khác với nhiều địa phương khác, cuộc thi nấu cơm ở làng Từ Trọng, Hoằng Hoá, Thanh Hoá được tổ chức trên sông nuớc. Người dự thi ngồi trên chiếc thúng tại một đầm hoặc sông rộng, lộng gió. Mỗi người một thúng với đầy đủ các vật dụng thôi nấu như kiềng, rơm ẩm, bã mía tươi… Khi hiệu lệnh được phát ra, các thí sinh nhanh chóng đưa thúng ra giữa đầm hay sông và bắt đầu nấu cơm trong điều kiện hết sức khó khăn: thúng chòng chành, gió lồng lộng… Kết thúc cuộc thi, ai có nồi cơm dẻo, ngon thì thắng cuộc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em rất vui mừng vì gia đình có thêm một thành viên mới. Em hãy viết thư cho bạn kể về niềm vui đó 