Giới thiệu về cuộc thi diều sáo ở lễ hội đền Hùng, thôn Cổ Tích, Lâm Thao, Phú Thọ
Gợi ý
Hàng năm, cứ vào dịp lễ hội đền Hùng diễn ra tại thôn Cổ Tích, Lâm Thao, Phú Thọ lại diễn ra cuộc thi diều sáo. Cuộc thi này diễn ra trong một ngày nhưng trước đó, người tham gia dự thi phải mất rất nhiều ngày để chuẩn bị những con diều thật lớn, thật đẹp và có thể phát ra những tiếng sáo hay nhất.
Khung diều làm bằng cật tre, thân diều làm bằng giấy hoặc vải. Diều thả bằng dây thép nhỏ. Sáo diều có ba loại chính phân chia theo tiếng kêu. Tiếng vang như tiếng cồng thu quân gọi là sáo cồng. Tiếng kêu như lời than vãn gọi là sáo đấu. Còn tiếng kêu the thé như tiếng còi là sáo còi. Đã là cuộc thi diều sáo nên ban giám khảo đánh giá rất cao tiếng sáo do con diều phát ra. Tuy nhiên, trước đó cũng phải xem diều lên có bổng, dây diều có căng hay không, lúc bay trên không diều có lắc lư lảo đảo hay không.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em đã có dịp xem vô tuyến, phim ảnh báo chí, sách vở về hình ảnh một lực sĩ đang cử tạ. Hãy miêu tả lại hình ảnh ấy 