Giới thiệu về tổ em, tổ 2
Gợi ý
Xin chào các bạn!
 Mình là Xuân Thành, tổ trưởng tổ 2. Xin được giới thiệu về tổ của mình như sau: Chúng mình có tất cả mười thành viên, sáu nam và bôn nữ. Vì các bạn nam đông hơn nên đến phiên tổ mình trực nhật, chúng mình lại phân công mỗi hôm năm bạn, hai bạn nữ giặt giẻ lau bảng, ba bạn nam kê bàn ghế và tưới bồn hoa. Các bạn trong tổ chơi với nhau khá thân và luôn đoàn kết. Niềm tự hào của tổ mình là bạn Như Thành, bạn ấy vừa đoạt giải nhất cuộc thi viết chữ đẹp của thành phố
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về nhân vật hoạt hình Tin Tin 