Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 11 vừa qua với một đoàn khách đến thăm
Gợi ý
Kính thưa các thầy giáo, cô giáo!
Kính thưa các cô, các bác trong đoàn đại biểu!
Thưa các bạn học sinh lớp 3A thân mến!
 Em xin được thay mặt tổ 2 giới thiệu về một số hoạt động của tổ em trong tháng qua, tháng 11 năm 2009.
 Em xin tự giới thiệu, em là Nguyễn Hà Linh, tổ trưởng. Tổ em có tất cả 11 bạn (1 bạn mới chuyển từ tổ 3 sang).
 Hầu hết các bạn trong tổ đều hăng hái hoạt động, tham gia đầy đủ, nhiệt tình mọi phong trào thi đua giành nhiều bông hoa điểm 10 để chào mừng ngày Hiến chương các nhà giáo Việt Nam. Kết quả cụ thể của tổ em như sau:
– Về học tập:
+ Ưu điểm: 8 bạn đạt bông hoa điểm 10, hầu hết các bạn thực hiện tốt nội quy của trường lớp.
+ Nhược điểm: Mặc dù đã có nhiều cố gắng nhưng còn một số tồn tại như: 2 bạn đi học muộn hôm trời mưa to, 1 bạn chưa học bài cũ ở nhà.
– Về lao động: Hoàn thành kế hoạch do lớp phân công là tưới cây quanh sân trường.
– Về các hoạt động khác: có tham dự để cổ vũ cho cuộc thi kéo co của các anh chị khối 4, 5. Tham gia tiết mục hát tập thể nhưng chưa đạt được giải thưởng.Xem thêm:  Bạn Mùi Thu Thủy kể lại buổi đầu tiên đi họcEm đã trình bày xong một số những hoạt động của tổ em trong tháng vừa qua. Chúng em xin hứa sẽ tiếp tục phấn đấu hơn nữa để đạt được kết quả tốt hơn trong thời gian tới.
 Thay mặt nhóm và lớp, em xin chân thành cảm ơn các thầy giáo, cô giáo, các cô, các bác trong đoàn đại biểu đã đến thăm và động viên, lớp chúng em. Xin kính chúc các thầy cô giáo và các cô, các bác cùng toàn thể các bạn mạnh, khỏe, hạnh phúc. Hẹn gặp lại!
Vanmau.edu.vn