Giới thiệu về lễ hội bơi thuyền ở làng Văn Trưng, Vĩnh Phúc
Gợi ý
Năm nào cũng vậy, làng Văn Trưng chúng tôi lại tổ chức hội bơi thuyền trên đầm Dưng trước cửa đình làng. Các thuyền dự thi không lớn, chỉ dài chừng 5-6 thước, vừa đủ cho 6 tay đua. Để công bằng, các thuyền đua được ban tổ chức tuyển chọn và xếp sẵn thành một hàng dài trước mé đình. Mỗi thuyền được đánh một số. Đội nào bốc trúng số nào thì dùng thuyền số ấy để đua. Hội vui nhất là thời điểm thuyền chuẩn bị xuất phát. Các tay đua đóng những chiếc khố mang màu riêng của đội mình nhanh chóng bước xuống thuyền, xếp hàng chờ lệnh. Khi hồi trống ngũ liên vừa nổi lên, những chiếc thuyền chen nhau lao vun vút trên mặt đầm trong tiếng reo hò cổ vũ của dân chúng. Theo nhịp tay chèo của các tuyển thủ, những chiếc thuyền lao phăng phăng làm bụi nước tung trắng mờ cả mặt đầm. Trên thuyền, những đầu người nhô lên, cúi xuống theo nhịp tay chèo đều đặn khiến con thuyền trông như những con rết đang di chuyển, tiến thật nhanh tới đích là chiếc cọc tre cắm giữa đồng, nhổ lấy cọc tre đem về lĩnh thưởng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hình ảnh người bà và kí ức tuổi thơ của nhân vật trữ tình trong bài thơ Đò lèn của Nguyễn Duy 