Giới thiệu về tổ em, tổ 3
Gợi ý
Xin chào các bạn!
 Tớ là Thanh Thuỷ, tổ trưởng tổ 3. Tớ rất vinh hạnh được giới thiệu với các bạn về tổ của mình. Tổ tớ là toàn bộ dãy bàn thứ 2 từ ngoài cửa chính tính vào. Tố gồm 12 thành viên. Trong đó chủ yếu là nam, chỉ có 3 bạn nữ là bạn Trà My, Hải Hà và tớ – Thanh Thuỷ. Chính vì vậy, những việc nặng nhọc trong tổ đều được các bạn trai xung phong đảm nhiệm. Tổ tở sống với nhau rất đoàn kết. Các bạn luôn yêu thương và giúp đỡ nhau, rất ít khi xảy ra tranh chấp hay cãi vã. Tuy tổ nhiều con trai nhưng các bạn rất ngoan và có ý thức phấn đấu học tập. Bởi vậy nên tháng nào tổ tớ cũng được xếp loại thi đua giỏi, được cô giáo khẹn ngợi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói về người lao động trí óc (giáo viên) 