Giới thiệu vài nét về Nguyễn Tuân và truyện “Chữ người tử từ”
Gợi ý
– Tác giả
 Nguyễn Tuân (1910 – 1987) người Hà Nội. Phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân: tài hoa, tài tử, uyên bác, độc đáo. Tác phẩm của Nguyễn Tuân là những tờ hoa, trang văn đích thực thể hiện tấm lòng gắn bó thiết tha với những giá trị văn hoá cổ truyền, với nếp sống thanh cao, đầy nghệ thuật của ông cha,… Nguyễn Tuân sở trường vẽ tuỳ bút.
 Tác phẩm tiêu biểu: "Vang bóng một thời" (1940), "Sông Đà" (1960), "Hà Nội ta đánh Mĩ giỏi" (1972),v.v…
 – Xuất xứ
"Vang bóng một thời" có 12 truyện, xuất bản năm 1940. "Chữ người tử tù" rút trong "Vang bóng một thời".
 – Chủ đề
 Tác giả ngợi ca Huấn Cao – một nhà nho chân chính – giàu khí phách chọc trời quấy nước, có tài viết chữ, qua đó khẳng định một quan niệm sống: phải biết yêu quý cái đẹp, đồng thời phải biết coi trọng thiên lương 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích nhân vật Tnú trong Rừng xà nu (Có dàn ý chi tiết) 