Giới thiệu về lễ hội chùa Hương, xã Hương Sơn, huyện Mĩ Đức, Hà Tây nay thuộc Hà Nội
Gợi ý
Hội chùa Hương diễn ra trên địa bàn xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây. Ngày mồng sáu tháng Giêng là ngày khai hội. Lễ hội thường kéo dài đến hạ tuần tháng 3 âm lịch. Đỉnh cao của lễ hội là từ rằm tháng Giêng đến 18 tháng Hai âm lịch.
Trước ngày mở hội một ngày, tất cả các đền, chùa, đình, miếu đều khói hương nghi ngút, không khí lễ hội bao trùm cả xã Hương Sơn. Lễ hội chùa Hương trong phần lễ thực hiện rất đơn giản, ở trong chùa có lễ dâng hương hoa, đồ ăn chay, lễ chạy đàn. Thỉnh thoảng có tụng kinh, niệm Phật. Hương khói trong chùa lúc nào cũng nghi ngút.
Phần hội gồm lễ rước thần ra đình, lễ rước tế và lễ rước văn, hội đua thuyền. Hàng năm, lễ hội chùa Hương thu hút được rất nhiều du khách trong và ngoài nước đến tham quan và lễ chùa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư cho chú ở nước ngoài kể về tình hình gia đình 