Giới thiệu về lễ hội mà em thích
Gợi ý
Quê em ở vùng gần Chùa Keo, Thái Bình. Hàng năm, cứ vào trung tuần tháng 9 âm lịch làng lại mở hội rất to. Hội có rất nhiều nghi thức rước lễ và nhiều trò chơi rất thú vị. Trong đó có lễ Bơi cạn Chầu Thánh năm nào cũng thu hút được nhiều người đến cổ vũ. Hội bơi cạn bao giờ cũng chia làm hai đội. Mỗi đội gồm 12 người, đầu đội mã võ, mình trần, đóng khố đứng thành hai hàng trước nhang thờ tựa như hai bên mạn thuyền. Khi có hiệu lệnh bắt đầu bơi, tất cả những người tham gia dùng tay bơi thay cho bánh lái. Tay trái ngửa, tay phải úp, trông giống hệt như đang nắm mái chèo thật. Hội càng vui và náo nhiệt hơn khi cùng với nhịp bơi của các đội là tiếng mõ, tiếng chiêng, là tiếng hò vang dội cùng tiếng cổ vũ của những người đến xem.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Anh (chị) hiểu thế nào là “ngông”? “Ngông” trong văn chương thường bộc lộ như thế nào? Chứng minh qua cái “ngông” của nhà thơ Tản Đà 