Giới thiệu về một trò chơi dân gian Kéo co
Gợi ý
Kéo co là một trò chơi dân gian phổ biến ở khắp mọi vùng miền trên đất nước Việt Nam. Tục kéo co ở mỗi nơi có thể khác nhau nhưng về cơ bản số người chơi luôn được chia làm hai đội. Giữa hai đội chơi thường, được ngăn cách bằng một vạch vôi dưới đất và một mảnh vải đỏ buộc trên sợi dây thừng hoặc dây song dùng để kéo. Đội nào lấn sang vạch vôi hoặc bị ngã về phía đội bạn thì thua cuộc. Trò chơi này rất phổ biến bởi nó không kén người chơi. Con trai, con gái, người lớn, trẻ nhỏ đều có thể tham gia. Miễn sao hai đội cân đối về sức khoẻ là được. Ở một số nơi, người ta lấy sức tay, sức người trực tiếp kéo co. Hai người đội trưởng đứng đầu nắm tay vào nhau, còn các người phía sau ôm bụng người trước mặt mà kéo. Trong cuộc chơi, bên nào bị đứt dây bị xem như thua cuộc. Đội nào thắng liền ba keo hoặc thắng ba trên năm keo thì trở thành đội chiến thắng cuối cùng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Gươm thần là một nhân vật vô cùng quan trọng trong truyền thuyết Sự tích Hồ Gươm. Hãy nêu những cảm nhận của em về nhân vật này 