Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 3 vừa qua với một đoàn khách đến thăm
Gợi ý
Kính thưa các thầy giáo, cô giáo!
Kính thưa các cô, các bác trong đoàn đại biểu!
Thưa toàn thể các bạn học sinh thân mến!
 Lời đầu tiên cho em được gửi tới các thầy cô giáo, các cô, các bác, cùng toàn thể các bạn lời chúc sức khoẻ và hạnh phúc.
 Em xin phép được thay mặt tổ 1 giới thiệu về các hoạt động của tổ em trong tháng qua.
 Em xin tự giới thiệu, em là Nguyễn Trịnh Hà Trang, tổ trưởng. Tổ em gồm 12 bạn, được chia thành 3 nhóm, mỗi nhóm gồm 4 thành viên. Nhóm 1 do bạn Nguyễn Tuấn Thành là nhóm trưởng. Nhóm 2 do bạn Nguyễn Xuân Nhi làm nhóm trưởng. Nhóm 3 do bạn Nguyễn Hoàng Giang làm nhóm trưởng.
 Trong tháng 3 vừa qua cả ba nhóm chúng em đã rất tích cực tham gia các hoạt động để chào mừng ngày thành lập Đoàn. Thành tích cụ thể như sau:
– Về bọc tập: Cả tổ không có học sinh vi phạm các nội quy như không đi học muộn, không bỏ giờ, trôn tiết, không học bài.
– Về lao động: Dưới sự phân công của Liên đội nhà trường, của lớp, tổ em đã tham gia một buổi lao động vệ sinh hè phố. Tổ còn tình nguyện tham gia cuộc phát động “Hãy bảo vệ môi trường”.Xem thêm:  Hãy viết bài văn miêu tả cây Phượng vĩ vào một ngày hè– Về văn thể mỹ: Tham gia đầy đủ buổi mít tinh kỷ niệm ngày thành lập Đoàn 26.3
Trên đây là kết quả rèn luyện của tổ em. Tổ em rất vui vì được các thầy cô cùng các cô bác đến thăm lớp, thăm tổ.
 Em xin thay mặt các bạn trong tổ, thay mặt lớp chân thành cảm ơn sự quan tâm của các thầy cô và toàn thể các cô, các bác. Một lần nữa em xin chúc các thầy cô và các cô, các bác cùng toàn thể các bạn mạnh khỏe.
Vanmau.edu.vn