Giới thiệu về một trò chơi giân gian Nu na nu nống
Gợi ý
Nu na nu nống là trò chơi quen thuộc của trẻ con vùng đồng bằng Bắc Bộ. Trò chơi này có cách chơi rất đơn giản. Chỉ cần hai người là có thể bắt đầu cuộc chơi. Người chơi ngồi thành hàng ngang, hai chân duỗi ra trước, đặt sát cạnh nhau. Một người trong số đó dùng tay đập vào từng bàn chân theo nhịp từng từ một của bài hát: “Nu na nu nông, đánh trống phất cờ, mở cuộc thi, đua chân ai sạch sẽ, gót đỏ hồng hào, không bẩn tí nào, được vào đánh trống”. Dứt bài, từ “trống” đúng vào chân ai thì phải rụt nhanh chân vào. Nếu để tay của “Cái” đập vào chân thì người đó thua cuộc và phải ra làm “Cái” cho lần chơi kế tiếp hoặc phải chịu một hình phạt nào đó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng bài thơ “Thương vợ" của Tú Xương 