Đề bài: Em hãy giới thiệu về Sa Pa với bạn 
	Trong dịp nghỉ lễ ba mươi tháng tư mùng một tháng năm em được bố mẹ cho đi du lịch và địa điểm du lịch của gia đình em là SaPa.
	SaPa là một huyện vùng cao của tỉnh Lào Cai, một vùng đất khiêm nhường, lặng lẽ nhưng ẩn chứa bao điều kỳ diệu của cảnh sắc thiên nhiên. SaPa nằm cách thành phố Lào Cai 38km và cách Hà Nội 376km. Do đó từ Hà Nội đi SaPa rất xa nên gia đình em đã đi ô tô. Khi ra khỏi thành phố gần đến Sapa em thấy được những con đường đèo uốn lượn quanh co và có khi đang đi ở giữa quả núi.
	Phong cảnh ở SaPa rất trong lành và tươi đẹp do sự kết hợp sáng tạo của con người cùng địa hình đồi núi nên có một màu xanh của rừng núi rất trong lành. Người ta còn gọi Sapa là thành phố mù sương vì ở độ cao khá cao nên nhiều sương vào buổi sớm.
	Sa Pa có đỉnh Phan Xi Păng cao 3.143m trên dãy Hoàng Liên Sơn. Ở dãy Hoàng Liên Sơn này có rất nhiều loài thực vật rất là quý giá bởi những loại thực vật này chỉ sống ở núi cao. Nên cảnh sắc thiên nhiên rất đa dạng.
	Con người ở SaPa cũng rất gần gũi và thân thiện đối với khách du lịch mới đến đây. Chính vì độ thân thiện như vậy nên khi ai đến đây rồi cũng muốn đến đây thêm một lần nữa.Xem thêm:  Tả một vườn thú mà em có dịp đến thăm
	Em rất thích phong cảnh và con người nơi đây. Và em sẽ mãi không thể quên được sự đẹp đẽ và thân thiện của thành phố mù sương này.