Giới thiệu một vài nét về Thạch Lam
Hướng dẫn
…Thạch Lam bắt đầu viết văn từ năm 1936, sớm nổi tiếng trên văn đàn. Ông là thành viên của Tự lực văn đoàn,một tổ chức văn học lớn trước năm 1945.
Thạch Lam thành công ở thể truyện ngắn, có tài miêu tả những tâm trạng, lời văn gợi cảm giàu chất thơ-. Tác phẩm của ông gồm có ba tập truyện ngắn: Gió đầu mùa(1937), Nắng trong vườn(1938), Sợi tóc(1942), cuốn tiểu thuyết Ngày mới(1939), tập kí Hà Nội 36 phố phường(1943), một số truyện viết cho thiếu nhi, và cuốn tiểu luận Theo dòng(1941).
Nhà văn Nguyễn Tuân trong bài ‘Thay lời bạt’ cuốn ‘Tuyển tập Thạch Lam’ đã viết:
‘Trong văn học Việt Nam trước Cách mạng 45, Thạch Lam là một trong số những nhà văn được nhiều cảm tình của người đọc. Lời văn Thạch Lam nhiều hình ảnh, nhiều tìm tòi, có một cách điệu thanh thản, bình dị và sâu sắc. Dưới cái hình thức không những thoát ra cái khuôn sáo cũ của cách hành văn đương thời mà lại có rất nhiều đức tính sáng tạo ấy, văn Thạch Lam đọng nhiều suy nghiệm, nó là cái kết tinh của một tâm hồn nhạy cảm và từng trải sự đời. Thạch Lam có những nhận xét tinh tế về cuộc sống hàng ngày. Xúc cảm của nhà văn Thạch Lam thường bắt nguồn và nảy nỏ lên từ những chân cảm đối với những con người ở tầng lớp dân nghèo thành thị và thôn quê. Thạch Lam là một nhà văn quý mến cuộc sống, trân trọng trước sự sống của mọi người chung quanh. Ngày nay đọc lại Thạch Lam, vẫn thấy đầy đủ cái dư vị và cái nhã thú của những tác phẩm có cốt cách và phẩm chất văn học. Mặc dù in ra ít, sách Thạch Lam có đánh dấu lại được cái tâm hồn súc tích, rộng rãi và tiến bộ của một nhà văn xuôi chân chính.
(…) Bằng sáng tác văn học, Thạch Lam đã làm cho tiếng nói Việt Nam gọn ghẽ đi, co duỗi thêm,, mềm mại ra, và tươi đậm hơn. Thạch Lam có dem sinh sắc vào tiếng ta’…
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết một đoạn văn (từ 5 đến 7 câu) về chủ đề gia đình, trong đó có sử dụng ít nhất 4 từ Hán Việt (gạch chân 4 từ Hán Việt đó)