Giới thiệu về một trò chơi dân gian Mèo đuổi chuột
Gợi ý
Mèo đuổi chuột là trò chơi đã có từ lâu trong dân gian và rất được các bạn nhỏ yêu thích. Chơi trò này cần số lượng người khá đông. Thường là từ 8-10 người. Trong mười người đó chọn ra một người làm mèo, một người làm chuột. Những người còn lại xếp thành vòng tròn bao quanh. Trò chơi bắt đầu khi các bạn trong vòng tròn nắm tay nhau, giơ cao qua đầu và hát:
Mèo đuổi chuột
Mời bạn ra đây
Tay nắm chặt tay
Đứng thành vòng rộng
Chuột luồn lỗ hổng
Mèo chạy đằng sau
Thế rồi chú chuột lại đóng vai mèo
Co cẳng chạy theo, bác mèo hóa chuột.
Mèo và chuột đứng tựa lưng vào nhau ở giữa vòng tròn. Đến khi bài hát kết thúc, thì chuột bắt đầu chạy, mèo phải đuổi đằng sau và đặc biệt phải chạy đúng chỗ chuột vừa chạy. Mèo thắng khi đuổi bắt được chuột. Khi đó, mèo chuột đổi vai cho nhau. Trò chơi lại tiếp tục.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa vào nội dung tác phẩm Lặng lẽ Sa Pa của Nguyễn Thành Long, hãy đóng vai nhân vật cô kĩ sư để kể lại cáu chuyện 