Giới thiệu về trò chơi Cờ người
Gợi ý
Cờ người được tố chức ở nhiều hội làng của đất Hà thành như Thanh Liệt, Xuân Phương, Vĩnh Quỳnh, Minh Khai… nhưng lớn nhất, náo nhiệt nhất là ở hội Chùa Vua (làng Thịnh Yên). Đây chính là nơi tập trung các bậc kì thủ cao tay trong làng cờ. Cờ người đánh cũng giống như cờ tướng, chỉ khác ở hình thức bàn cờ và quân cờ. Cờ người được chơi trên một bàn rộng là sân đình, còn quân cờ là những nam nữ thanh niên đóng giả. Các quân cờ phân biệt với nhau bởi màu sắc của áo và các chữ hán ghi trên ngực và lưng áo. Thường cờ người chia hai đội. Đội áo đỏ là nam, đội áo xanh là nữ. Các quân cờ đứng trên bàn cờ, chỉ riêng tướng được ngồi trên ghế và được che lọng. Người chơi ngồi trên một chiếc chòi cao đế có thể dễ dàng quan sát toàn bộ bàn cờ. Quy tắc di chuyển của các quân cờ giống như cách chơi bình thường: mã lệch, tượng điều, xe liền, pháo lệch… Quân nào bị loại thì ra khỏi sân. Đến khi tướng bị chiếu, hết nước đi là thua.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả bữa ăn của gia đình em 