Gần cuối năm học, Ban Giám hiệu cần biết tình hình học tập, sinh hoạt và công tác của lớp trong hai tháng cuối năm. Em hãy thay mặt tập thể lớp viết văn bản gửi lên Ban Giám hiệu
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Báo cáo tình hình hai tháng cuối năm học
(Từ 01 – 03 – 2009 đến 30 – 04 – 2009)
 Lớp 7A trường THCS Mai Lĩnh
 Kính gửi: Ban Giám hiệu Trường THCS Mai Lĩnh 
Tên em là Ngô Thị Nguyện, lớp trưởng lớp 7A
 Được sự quan tâm của Ban Giám hiệu nhà trường, của Hội Cha Mẹ học sinh và đặc biệt là cô giáo chủ nhiệm Trịnh Ngọc Ánh lớp 7A trong hai tháng cuối năm học vặn được giữ vững ổn định về mọi mặt. Thay mặt tập thề lớp, em xin báo cáo tình hình đó như sau:
 Sĩ số lớp: 40 học sinh
– Về học tập:
+ Tổng số giờ học là: 207 tiết
 Trong đó số tiết học được xếp loại tốt là 172 tiết
 Số tiết học được xếp loại khá là 30 tiết
 Số tiết học được xếp loại khá là 05 tiết 
 + Tống số lượt kiểm tra miệng: 93
 Trong đó số lượt học sinh nhận điểm khá, giỏi là 54 lượt
 Số lượt học sinh nhận điểm trung bình là 27 lượt
 Số lượt học sinh nhận điểm yếu là 12 lượtXem thêm:  Hãy tả lại một trận mưa rào mà em có dịp được quan sát + Số lượt học sinh không học bài, không chuẩn bị bài (giáo viên ghi sổ ghi đầu bài): 21 lượt
– Về kỉ luật:
+ Số học sinh bỏ học: 0
 + Số lượt học sinh đi học muộn: 11 lượt
 + Số lượt học sinh nghỉ học: 05 lượt
 Trong đó có phép là 05/05 lượt nghỉ học
 + Số học sinh bỏ giờ, trôn tiết: 0
 + Số học sinh bị kỉ luật: 0
– Các hoạt động văn thể:
+ Tham gia đầy đủ các buổi sinh hoạt dưới cờ của nhà trường.
 + Tham gia đầy đủ các buổi lao động của Liên đội.
 + Tham gia tích cực các hoạt động kỉ niệm ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3, thành lập Đoàn 26/3, ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước 30/4… và được Ban thi đua khen thưởng của nhà trường đánh giá cao,.tặng nhiều giải thưởng (giải nhất văn nghệ, giải nhì cờ vua,…).
Mai Lĩnh, ngày 04 tháng 05 năm 2009 
Thay mặt tập thể lớp
 Lớp trưởng
 Ngô Thị Nguyện
(đã kí)
Vanmau.edu.vn