Hai anh em chim sẻ sắp bay được. Một hôm, chim mẹ mang về một hạt thóc cho hai anh em. Chim anh nói với chim em: “Hạt thóc cứng quá!” Hãy kể tiếp câu chuyện trên
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Hai anh em chim sẻ sắp bay được, một hôm, mẹ mang về một hạt thóc cho hai ahh em. Chim anh nói với chim em:
 – Hạt thóc này cứng quá!
 Hai anh em cố gắng cắn hạt thóc nhưng nó vẫn y nguyên, không hề bị bể. Một chốc sau, chim anh cảm thấy nản chí nên đã vứt đi hạt thóc, chim em thấy vậy liền nhặt lại và nghĩ rằng:
– Đây chính là công sức của mẹ đã bỏ ra để mang về cho ta. Tại sao lại bỏ phí như thế?
Thế là chim em mang hạt thóc cất cẩn thận vào một góc kín. Ngày này qua ngày nọ. Những hạt thóc cứng mà chim anh đã vứt đi lại được chim em cất giữ đã nhiều dần lên. Một hôm nọ, chim mẹ bị bệnh không thể nào đi kiếm ăn được nhưng vẫn cố gắng để đi tìm thức ăn cho con. Chim em ngăn cản mẹ và đem ra số thóc mình đã tiết kiệm bấy lâu nay. Đến bây giờ những hạt thóc cứng không còn là trở ngại đối với hai anh em chim sẻ như ngày nào nữa, cả ba mẹ con vui vẻ với số lương thực tuyệt vời này. Chim mẹ ôm chim em vào lòng âu yếm:Xem thêm:  Tóm tắt cốt truyện của văn bản Chiếc lược ngà của Nguyễn Quang Sáng. Phát biểu cảm nghĩ của em về nhân vật õng Sáu trong truyện– Con của mẹ giỏi lắm, biết tiết kiệm như thế là một đức tính tốt đấy con ạ.
Chim anh cảm thây hổ thẹn trước hành động hoang phí của mình và việc làm cao đẹp của em.
Vanmau.edu.vn