Hiện tượng nói tục trong học sinh hiện nay
Gợi ý
HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
1. Mở bài
– Học đường được coi là môi trường trong lành cho sự phát triển mọi mặt của học sinh.
– Tuy nhiên hiện nay môi trường đó đang bị nhiều thói hư tật xấu, tệ nạn xã hội làm “ô nhiễm”.
– Một trong những thói xấu đó là hiện tượng học sinh nói tục.
2. Thăn bài
* Nói tục – một hiện tượng làm “ô nhiễm” học đường cần phải loại bỏ.
* Các biểu hiện cụ thề:
– Nói tục là dùng những lời lẽ thô tục, thiếu văn hóa.
– Những lời lẽ ấy được dùng trong mọi nơi, mọi lúc, với mọi đối tượng (học, chơi, trò chuyện với bạn bè).
* Nguyên nhân:
– Do sự thiếu ý thức, thiếu văn hóa giao tiếp.
– Một số do đua đòi, bắt chước để ra vẻ, ra oai.
– Một số bị ảnh hưởng gia đình (người lớn nói tục), và những người xung quanh.
* Hậu quả:
– Người nói tục tự biến mình thành người thô tục.
– Vi phạm nội quy nhà trường, hạnh kiểm không tốt.
– Để lại ấn tượng xấu với thầy cô, bạn bè và những người xung quanh.
– Mọi người ngại tiếp xúc.
– Làm xấu, làm mất đi vẻ đẹp và sự trong sáng vôn có của tiếng Việt.
* Biện pháp khắc phục:
– Mỗi học sinh tự nâng cao ý thức rèn luyện đạo đức trong đó có lời ăn tiếng nói.Xem thêm:  Hãy kể về người thầy giáo thương binh mà cả nhà em đều yêu mến.– Thầy cô, bạn bè và những người xung quanh thường xuyên nhắc nhở.
– Kỉ luật nghiêm khắc với những bạn đã được nhắc nhở nhiều mà không tiến bộ.
3. Kết bài
– Suy nghĩ của bản thân.
– Nhắc nhở mọi người phải có ý thức bảo vệ, giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt.
Vanmau.edu.vn