Hiện nay ở nước ta có nhiều cá nhân, gia đình, tổ chức thu nhận trẻ em cơ nhỡ,… tốt đẹp. Anh (chị) hãy bày tỏ suy nghĩ về hiện tượng đó
Gợi ý
Đề bài:
Hiện nay ở nước ta có nhiều cá nhân, gia đình, tổ chức thu nhận trẻ em cơ nhỡ, lang thang kiếm sống trong các thành phố, thị trốn về những mái ấm tình thương để nuôi dạy, giúp các em học tập, rèn luyện, vươn lên sống lành mạnh, tốt đẹp.
 Anh (chị) hãy bày tỏ suy nghĩ về hiện tượng đó.
Bài làm: 
Tương thân tương ái là một truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam ta. Những người nghèo, người già cô đơn, người bất hạnh,… luôn dành được sự quan tâm tận tình trong xã hội. Trong số đó, trẻ em là đối tượng đặc biệt đối với những tấm lòng hảo tấm, nhất là những trẻ em lang thang cơ nhỡ. Hiện nay, ở nước ta có nhiều cá nhân, gia đình, tổ chức thu nhận trẻ em cơ nhỡ, lang thang kiếm sống trong các thành phố, thị trấn về những mái ấm tình thương để nuôi dạy, giúp các em học tập, rèn luyện, vươn lên sống lành mạnh, tốt đẹp. Tuổi trẻ học đường chúng ta nghĩ gì trước hiện tượng ấy?
 Do nhiều hoàn cảnh bất hạnh khác nhau mà có một số lượng không nhỏ trẻ em phải lang thang, rời quê lên thành phố kiếm sống. Không họ hàng thân thích, không nơi nương tựa, các em phải tự mình bươn trải để kiếm sống. Để nhận ra những cô bé, cậu bé như vậy không khó. Đó là những đứa trẻ lang thang trên đường phố với những hộp đánh giày, những rổ hàng rong, thậm chí là những bao tải rác bụi bặm, hôi hám,… Bữa ăn chẳng được đủ đầy, giác ngủ không được bình yên… Hình ảnh những trẻ em lang thang gieo vào lòng người những nỗi xót xa, những niềm lo lắng. Không được học hành, không được dạy dỗ, rồi cuộc đời các em sẽ ra sao? rồi tương lai cho tầng lớp các em sẽ như thế nào?…Xem thêm:  Phân tích tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam (Có dàn ý chi tiết) Không dừng lại ở việc tự vấn lương tâm, không dừng lại ở những thoáng xót thương, buồn bã. "Mọi đức hạnh đều thể hiện ở hành động" (Xi-xê-rông) Đã có những người thế’ hiện tình thương của mình bằng những hành động và việc làm cụ thể. Bằng chứng cho điều đó là sự xuất hiện của nhiều cá nhân, gia đình, tổ chức thu nhận trẻ em lang thang về những mái ấm tình thương để nuôi dạy, giúp đỡ các em học tập, rèn luyện, vươn lên sống, lành mạnh, tốt đẹp. về với mái ấm, các em có nơi ăn, chôn ở, được học văn hoá. Các em được sự chở che yêu thương của nhữrg tấm lòng nhân ái,… Nơi đây, những trẻ em lang thang cơ nhỡ có được chốn đi về cho những cuộc mưu sinh, kiếm sống; nhận được sự định hướng về phát triển nhân cách; tìm được điểm tựa cho tâm hồn ngây thơ, non nớt,…
 Những nghĩa cử cao đạp trên mang những ý nghĩa vô cùng to lổn.
 Việc giúp đỡ những trẻ em lang thang thể hiện tinh thần nhân văn sâu sắc, khẳng định truyền thống đạo lí tương thân tương ái tốt đẹp của dân tộc đang được phát huy mạnh mẽ. Cha ông ta thường nhắc nhở nhau:
"Bầu ơi thương lấy bí cùng
 Tuy ràng khác giống nhưng chung một giàn"
 Bác Hồ cũng từng căn dặn: "Trẻ em như búp trên cành", "Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội",… Và những nghĩa cử cao đẹp trên của người Việt Nam hôm nay thể hiện rằng chúng ta rất xứng đáng với cha ông ngày trước.Xem thêm:  Đoạn văn nghị luận xã hội: Kỳ quan vĩ đại nhất là trái tim người mẹ Chẳng những vậy, đó còn là những việc làm mang ý nghĩa xã hội rộng lớn: góp phần ổn định an ninh xã hội, tăng chất lượng giáo dục. Ai có thể khẳng định rằng cuộc sống lang thang, khốn khó sớm phải lao vào đời bươn trải của các em không biến các em từ những cô bé, cậu bé thành những kẻ đầu đường xó chợ, trộm cắp, mại dâm, làm rối loạn an ninh xã hội? Thực tế cuộc sống đã chứng minh rằng, không được giáo dục đầy đủ, sớm phải tiếp xúc với những phương thức kiếm tiền không lành mạnh khiến trẻ em trở nên hư hỏng rất nhanh. Thậm chí, các em đó còn bị những bọn xấu lợi dụng làm việc phi pháp, làm điều ác. Bởi vậy, việc đưa các em về với những mái â’m tình thương để định hướng giáo dục là một việc làm thực sự có ý nghĩa đối với xã hội. Mặt khác, điều đó còn giúp chất lượng giáo dục của đất nước được nâng cao.
 Những nghĩa cử cao đẹp của các tổ chức, gia đình, cá nhân có tấm lòng hảo tâm xứng đáng được xã hội tôn vinh và nhận được sự cảm kích của mọi người. Hình ảnh và công việc của họ xuất hiện trên báọ đài đã trở thành những tấm gương đẹp đẽ để chúng ta ngưỡng mộ và tự hào.
 Để xứng đáng với truyền thống cha ông, tiếp bước những hành động giàu lòng nhân ái những người Việt trẻ hôm nay cần biết yêu thương và chia sẻ hơn nữa với số phận bất hạnh của bao bạn nhỏ, bao em thơ đang lang thang trên mọi nẻo đường thành phố. Nếu có điều kiện, chúng ta có thể thể hiện tấm lòng bằng hành động cụ thể như giúp đỡ, ủng hộ cho các quỹ từ thiện, các hoạt động từ thiện,… Đặc biệt, bản thân cũng là những việc làm thiết thực để chúng ta thể hiện tấm lòng của mình.Xem thêm:  Hãy tả cảnh mùa hè và nói lên cảm tưởng khi hè đến. Giúp đỡ trẻ em không nơi nương tựa cơ nhỡ là nghĩa cử cao đẹp của những tấm lòng đầy nhân ái. Thế hệ trẻ hôm nay mỗi người cần biết trân trọng hạnh phúc đủ đầy mình đang có, học tập và rèn luyện tốt hơn để có điều kiện tốt nhất phát huy truyền thống đạo đức tốt đẹp của tổ tiên.
Vanmau.edu.vn