Hiện nay rất ít học sinh giỏi chọn nghề sư phạm cho tương lai của mình. Trình bày suy nghĩ của anh (chị)
Hướng dẫn
Học sinh Trung học phổ thông chuẩn bị vào đời có quyền chọn một trường đại học để thực hiện ước mơ của mình. Có người muốn trở thành bác sĩ. Có người muốn trở thành nhà ngoại giao. Có người muốn trở thành kĩ sư công nghệ thông tin… Biết bao nhiêu con đường mở ra trước mắt để đến với tương lai. Nhưng có một thực tế phổ biến suốt nhiều năm nay: học sinh có học lực khá giỏi, ở cả lĩnh vực tự nhiên và lĩnh vực xã hội, hầu như rất ít người chọn nghề sư phạm để sau này làm một giáo viên. Thực tế này đã được đề cập thường xuyên trên các diễn đàn và các phương tiện truyền thông đại chúng.
Như vậy, giáo dục nước nhà đang ở vào tình trạng đáng báo động. Một khi nhiều người giỏi xa lánh ngành sư phạm, thì tương lai không xa, sẽ thiếu hụt đội ngũ giáo viên có trình độ tay nghề cao, do đó, khó có thể phát triển nền giáo dục theo hướng tiên tiến, hiện đại. Một quy luật từ ngàn đời nay: không có thầy giỏi thì không thể có trò giỏi.
– Do đâu mà phần lớn học sinh giỏi không thích làm nghề giáo viên? Trước hết, có lẽ bởi phần lớn học sinh ngày nay bị thu hút vào những nghề nghiệp hấp dẫn về thu nhập và điều kiện làm việc. Quả thực, so với một số ngành nghề khác trong xã hội như kinh tế, công nghệ, kĩ thuật, y khoa… thì mức lương của nghề giáo viên được xem là khá thấp. Với một số ngành, người tốt nghiệp đại học có nhiều cơ hội làm việc với các cơ sở có vốn đầu tư nước ngoài, có dịp đi tu nghiệp ở một mrớc tiên tiến nào đó, có điều kiện để thi thố tài năng, tạo ra những sản phẩm mới và được hưởng mức đãi ngộ tương xứng – đó là những điều khó có được ở giáo dục phổ thông. Bên cạnh thu nhập kinh tế, điều kiện làm việc của nhiều cơ sở kinh tế, khoa học kĩ thuật cũng hơn hẳn so với ngành giáo dục. Đối với con người thời hiện đại, vấn đề này cũng thường được cân nhắc khi lựa chọn nghề nghiệp.
– Thực trạng như đã trình bày trên đây đã khiến nhiều người có trách nhiệm phải quan tâm, lo lắng. Làm thế nào để thu hút những học sinh giỏi chọn nghề sư phạm? Làm sao để cải thiện điều kiện làm việc, nâng cao thu nhập nhằm khích lệ đội ngũ giáo viên để họ phát huy cao nhất khả năng của mình, nhìn vào đó, những học sinh đang đứng trước ngưỡng cửa cuộc đời sẽ thấy nghề giáo viên thực sự có sức hấp dẫn? Đó là những câu hỏi không đơn giản. Xoay chuyển một xu thế, trào lưu của xã hội đòi hỏi phải có thời gian, có định hướng chiến lược và những chính sách lớn phù hợp. Mặt khác, học sinh cũng cần được tư vấn đầy đủ hơn về nghề nghiệp để thấy rằng, nghề giáo viên không hẳn thua kém những nghề nghiệp khác ở cơ hội phẩt triển tài năng của bản thân.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  "Kĩ năng... nhiều”. (Theo Phrít-men, thế giới phẳng-Friedman, NXB Trẻ, 2005). Nghĩ về lời khuyên của Phrít-men về vai trò của "phương pháp học" đối với mỗi con người trong thế giới hiện đại