Hoàn cảnh ra đời Bình ngô đại cáo và giá trị của tác phẩm
Gợi ý
Bình Ngô đại cáo (Nguyễn Trãi) là bản cáo tuyên bố cho toàn dân biết cuộc kháng ehiến chống giặc Minh đã thắng lợi rực rỡ, đất nước chuyển sang giai đoạn mới – giai đoạn xây dựng hoà bình. Cho đến tận bây giờ và chắc chắn mãi mãi về sau này, bài cáo vẫn chứa đựng những giá trị lớn lao.
 Khi triều đại nhà Trần sụp đổ, đất nước rơi vào tay giặc Minh, nhiều cuộc khởi nghĩa nổ ra chống lại quân xâm lược nhưng đều chung kết cục thất bại. Lá cờ tụ nghĩa của Lê Lợi được phất lên ở Lam Sơn đã qui tụ về đó nhiều anh hùng, hào kiệt. Trong số đó có Nguyễn Trãi. Sau thời gian cầm cự xây dựng lực lượng (1418 – 1423), từ năm 1424, nghĩa quân Lam Sơn chuyển sang thời kì phản công. Cuối năm 1947, sau khi tiêu diệt và làm tan rã mười lăm vạn viện binh của giặc, quân ta đại thắng. Vương Thông buộc phải giảng hoà, chấp nhận rút quân về nước. Nước ta hoàn toàn thoát khỏi ách xâm lãng của giặc Minh. Đầu năm 1428, Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế, đặt tên hiệu là Thuận Thiên, cử Nguyễn Trãi viết Bình Ngô đại cáo. Bài cáo ra đời trong lúc toàn quân, toàn dân ta vui mừng chào đón chiến thắng sau mười năm chiến đấu gian khổ, anh dũng. Với tinh thần nhân nghĩa cao cả và bằng tài năng kiệt xuất, vốn sống phong phú, Nguyễn Trãi đã viết nên áng “thiên cổ hùng văn” này.Xem thêm:  Phân tích nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật Mị trong truyện ngắn Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (từ khi Mị bị bắt làm con dầu gạt nợ đến khi cùng A Phủ trốn chạy khỏi Hồng Ngài)
 Về phương diện nội dung, Bỉnh Ngô đại cáo có ý nghĩa trọng đại của một bản tuyên ngôn độc lập được cộng bố vào tháng Chạp, năm Đinh Mùi (đầu năm 1948). Bài cáo mang ý nghĩa trọng đại của quô’c gia, được công bố rộng khắp về việc dẹp yên giặc Ngô, tổng kết toàn diện cuộc kháng chiến chống xâm lược trong đó lên án tội ác của quân Minh, kể lại quá trình kháng chiến đầy gian khổ, hi sinh nhưng thắng lợi vẻ vang, ngợi ca lòng yêu nước, tinh thần nhân nghĩa và tài trí thao lược của quân và dân ta.
 Về phương diện nghệ thuật, đây là một văn bản chính luận tài tình. Với cảm hứng trữ tình sâu sắc, Bình Ngô đại cáo tố cáo tội ác kẻ thù xâm lược, ca ngợi cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Đây là một trong những văn bản thuộc thể cáo xuất sắc của văn học Việt Nam.
Vanmau.edu.vn