Hãy tả lại hình ảnh một cụ già đang ngồi câu cá bên hồ
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 Giới thiệu chung về đối tượng được tả:
 – Cụ già đó là ai? Khoảng bao nhiêu tuổi?
 – Cụ câu ở hồ nào? Vào thời điểm nào trong ngày?
 2. Thân bài
 + Tả khung cảnh hồ nơi cụ già ngồi câu cá: (bầu trời, thời tiết, kích thước hồ, cây cối xung quanh; bèo, sen, súng dưới mặt hồ).
 + Hình ảnh cụ khi ngồi câu:
 – Cụ ngồi ở đâu? (trên bờ hay trên một con thuyền nhỏ giữa hồ).
 – Dáng ngồi thế nào? (vẻ ung dung, nhàn tản, thảnh thơi,…).
 – Những động tác thả mồi, giật cần khi có cá ra sao? (thong thả, chậm chạp hay nhanh nhẹn, vội vã,…).
 – Vẻ mặt, tâm tư, tình cảm của cụ bộc lộ như thế nào khi câu cá? (khi ngồi đợi cá cắn câu – trầm ngâm, suy tư; khi cá mắc câu – vui mừng, phấn khởi).
 – Điều đặc biệt trong việc đi câu của cụ khiến em chú ý: đi câu để giải khuây cho đỡ buồn, là một thú vui / chỉ buông câu 3 lần trong khi ngồi câu, nếu không câu được cũng đi về,…
 3. Kết bài
 Tình cảm, suy nghĩ của em với cụ già đó: quý mến, thích thú, vui cùng
 niềm vui của cụ,…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích tình cảm cha con của ông Sáu và bé Thu trong đoạn trích tác phẩm Chiếc lược ngà (Ngữ văn 9, tập một, NXB Giáo dục, 2005) Từ câu chuyên, em rút ra được cho mình bài học gì 