Hãy phân tích giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ
Gợi ý
Có ai đó đã từng nhận xét: suy cho cùng thì ý nghĩa thực sư của văn học là góp phần nhân đạo hoá con người Tác phẩm văn học là sản phẩm tinh thần của con người, do con người làm ra để đáp ứng nhu cầu của nó. Vì vậy tác phẩm văn học chỉ thực sự có giá trị khi nó lên tiếng vì con người, ca ngợi và bảo vệ con người. Với ý nghĩa đó một tác phẩm lớn trước hết phải là một tác phẩm có giá trị nhân đạo sâu sắc. Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài là một tác phẩm như thế 
 Thế nào là một tác phẩm văn học có giá trị nhân đạo? Trả lời câu hỏi này, người ta thường căn cứ trên một số phương diện cơ bản cùa tác phẩm. Trước hết một tác phẩm có giá trị nhản đạo phải là một tác phẩm tập trung tố cáo, vạch trần tội ác của những thế lực đang chà đạp lên quyền sống của con người. Tác phẩm đó cũng phải là một tác phẩm nhằm tập trung biểu dương, ca ngợi những phẩm chất tốt đẹp của con người. Cuối cùng nhà văn trong tác phẩm phải thông cảm và thấu hiểu được tâm tư tình cảm cũng như những nguyện vọng và mơ ước của con người, giúp họ nói lên những ước nguyện và đấu tranh để giành được ước nguyện ấy. Tất cả điều đó có nghĩa là tác phẩm chỉ cò giá trị nhân đạo khi giúp con người sống cho ra con người "giữ cho con người không sa xuống thành con vật" mà cũng không thành những ông thánh vô bổ và vô duyên. Nghệ thuật là sự vươn tới, sự hướng về, sự níu giữ mãi mãi tính người cho con người. Cái cốt lõi của nghệ thuật là tính nhân đạo "(Nguyên Ngọc – Văn nghệ 31.10.1987)
 Vợ chồng A Phủ, như tên gọi của thiên truyện, viết về cuộc đời của một đôi vợ chồng người Mèo ở vùng núi cao Tây Bắc trước và sau khi đến với cách mạng. Thiên truyện nhằm làm nổi bật lên số phận khốn khổ, tủi nhục của những người dân miền núi dưới ách thống trị của lũ chúa đất và bọn thực dân, đồng thời ca ngợi cuộc đổi đời của họ nhờ cách mạng. Như thế bản thân đề tài và chủ dề của tác phẩm đã mang nội dung nhân đạo sâu sắc. Thực hiện chủ đề ấy, tác phẩm kết cấu theo hai phần:Xem thêm:  Kể những đổi mới ở xóm làng em Phần I: Cuộc sống nô lệ của A Phủ và Mị ở Hồng Ngài; 
 Phần II: Cuộc sống mới của vợ chổng A Phủ ở khu du kích Phiéng Sa. Sức nặng tố cáo và cảm hứng nhân đao chủ yếu được thể hiện ở phần I, qua cuộc đời và số phận của Mị và A Phủ trong nhà thống lý Pá Tra. Đọc phần này, chúng ta xót xa cho Mị, một cô gái Mèo xinh đẹp, chỉ vì bố mẹ nghèo mà phải biến thành "con dâu gạt nợ" cho nhà thống lý Pá Tra. Cuộc sống địa ngục ở nhà tên chúa đất này đã biến một cô gái hồn nhiên, tràn đầy sự sống và giàu mơ ước thành một nô lệ lầm lũi, cam chịu; thành một con vật trong nhà thống lý "mỗi ngày Mị càng không nói, lùi lùi như con rùa nuôi trong xó cửa" Thậm chí nhiều khi Mị cảm thấy mình không bằng con vật. Trong cái đêm tình mùa xuân, bi trói đứng vào cột, Mị "chỉ còn nghe tiêng chân ngụa đạp vách. Ngựa vẫn đứng gãi chân nhai cỏ. Mị thổn thức nghĩ mình không bằng con ngựa” Cuộc sống nô lệ tăm tối, như trong ngục tù của Mị được Tô Hoài đặc tả bằng căn buồng của cô: "ô buồng Mị nằm kín mít, có một chiếc cửa số. một ô vuông bằng bàn tay. Lúc nào trông ra cũng chi thấy trăng trắng, không biết là sương hay là nắng. Mị nghĩ rằng mình cứ chỉ ngồi trong cái lỗ vuông ấy mà trông ra, đến bao giờ chết thì thôi". Bố con A Sử đã chà đạp lên con người Mị không chi bằng sự bóc lột sức lao động, làm phu phen tạp dịch, suốt ngày hầu hạ chúng như những kẻ tôi đòi, khốn khổ mà chúng còn huỷ hoại cuộc sống tinh thần, ngăn cấm và dập tắt mọi suy nghĩ cũng như nguyện vọng dù là rất nhỏ của cô gái trẻ. Có thể nói số phận bi thảm của Mị là số phận điển hình, tiêu biểu cho ngàn vạn người con gái miền núi trước Cách mạng tháng Tám. Xung quanh Mị, nhà văn Tô Hoài còn khéo léo hé mở cho bạn đọc thấy thân phận của bao người con gái khác, trước hết là những người vợ, những người bị bắt về làm dâu trong nhà bọn chúa đất. "Đời người đàn bà lấy chồng nhà giàu ở Hồng Ngài thì một đời người chỉ biết đi theo đuôỉ con ngựa của chồng".Xem thêm:  Chùm ca dao "Thân em..." là một nét đặc sắc trong kho tàng ca dao Việt Nam. Em hãy chứng minh
 Số phận nô lệ, tủi nhục của người dân miền núi còn được bổ sung và hoàn chỉnh bằng cuộc đời rách nát đầy khôn khổ của A Phủ. Cũng như Mị, A Phủ vốn là một thanh niên tràn đầy nhựa sống, khoẻ mạnh, cường tráng "A Phủ khoẻ, chạy nhanh như ngựa, con gái trong làng nhiều người mê”… thế mà chỉ một lần va chạm với A Sử mà bỗng biến thành kẻ tôi đòi cho nhà thống lý, mãn kiếp không thể cất đầu lên để được làm người, nếu không gặp cách mạng.
 Giá trị nhân đạo còn thể hiện trong chỗ nhà văn vạch trần những hành vi và việc làm bạo ngược, đầy bất công ngang trái của bố con thống lý. Chỉ cần xem cách A Sử trói vợ, không cho đi chơi Tết và cuỏc tra tấn hành hạ A Phủ sau cuộc xung đột với A Sử cũng đủ thấm thía diều đó. Đây là cảnh A Sử trói Mị: "A Sứ bước lại, nắm Mị. lấy thắt lưng trói hai tay Mị. Nó xách cả một thúng sợi đay ra trói đứng Mị vào cột nhà. Tóc Mị xõa xuống. A Sứ quấn luôn tóc lên cột. làm cho Mị không cúi, không nghiêng được đầu nữa. Trói xong vợ, A Sử thắt nốt cái thắt lưng xanh ra ngoài áo rồi A Sử tắt đèn, đi ra, khép cửa buồng lại". Còn đây là cảnh thống lý xử kiện A Phủ trước: "Cứ mỗi đợt hút thuôc phiện xong, A Phủ lại phải ra quỳ giữa nhà. lại bị người xô đẩy đánh. Mặt A Phủ sưng lên. môi và đuôi mắt dập chảy máu. Người thì đánh, người thì quỳ lạy, kể lể, chửi bậy. Xong một trận đánh. Kể, chửi, lại hút. Cứ như thế, suốt chiều, suốt đêm, càng hút, càng tỉnh, càng đánh, càng chửi, càng hút". Thật khó có sự bất công, tàn bạo nào hơn thế nữa
 Ở một phương diện khác, giá trị nhân đạo của Vợ chồng A Phủ còn được thể hiện trong việc nhà văn thông cảm và thấu hiểu những tâm tư tình cảm và tâm trạng của những con người khốn khổ. Bên trong con người lầm lũi khổ đau của Mị, Tô Hoài đã nhìn thấy một sức sống nội tâm hết sức mạnh mẽ và phong phú. Trong cái đêm mùa xuân bị trói ấy, tuy thể xác bị hành hạ, cầm tù, nhưng tâm hồn Mị hoàn toàn tự do "Hơi rượu còn nồng, Mị vẫn nghe tiếng sáo đưa Mị đi theo những cuộc chơi, những đám chơi". Mị vẫn bay bổng theo "tiếng sảo gọi bạn yêu vẫn lửng lơ bay ngoài đường.Xem thêm:  Giá trị lịch sử và nhân văn của Tuyên ngôn Độc lập“Anh ném quả pao, em không bắt
 Em không yêu quả pao rơi rồi.. 
 Em yêu người nào, em bắt quả pao…" 
 Cùng với việc phát hiện và miêu tả cuộc sống nội tâm phong phú của Mị, Tô Hoài cũng cho người đọc thấy những tính cách và phẩm chất rất tốt đẹp của A Phủ, những phẩm chất và tính cách mà bọn thống trị không bao giờ có: trung thực, thật thà, ngay thẳng, cần cù, chất phác… chính những phẩm chất tâm hồn và tính cách khỏe khoắn mạnh mẽ ấy đã giúp Mị và A Phủ có đủ sức sống và nghị lực để trỗi dậy, phá bỏ gông cùm, chạy chốn khỏi địa ngục Hồng Ngài, đi tìm tự do, cho dù chỉ là tự phát, chi là bắt đẩu từ lòng khát khao được sống.
 Cuối cùng, việc vợ chồng A Phủ chạy đến Phiéng Sa, được cán bộ cách mạng A Châu giác ngộ, đi theo du kích đánh Pháp, làm lai cuộc đời, cuộc đời của những con người tự do, vừa phản ánh hiện thực vừa thể hiện ước mơ của đồng bào miền núi Tây Bắc, khi ánh sáng của cách mạng bắt đầu soi thấu vào cuộc đời tăm tối của họ. Đó cũng là một khía cạnh mới của chủ nghĩa nhân đạo trong văn học Việt Nam sau Cách mạng tháng Tám: nhà văn không chỉ giải thích hiện thực mà còn góp phần cải tạo hiện thực, chỉ ra con đường giải phóng cho nhân loại cần lao.
 Văn học Việt Nam vốn là một nền văn học giàu truyền thống nhân đạo. Nền văn học ấy như tấm gương phản chiếu lịch sử tâm hồn con người Việt Nam, dân tộc Việt Nam, một dân tộc nặng nghĩa, nặng tình, giàu lòng nhân ải. vị tha. Góp phần làm giàu thêm truyền thống nhân đao ấy là nhiệm vụ cao cả và thiêng liêng của mỗi nhà văn chân chính Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài là một đóng góp rất đáng trân trọng vào truyền thống ấy
Vanmau.edu.vn