Hãy tả em trai của em
Gợi ý
Nhà tôi có hai chị em. Sau tôi là cậu em trai tinh nghịch và rất hiếu động. Nhưng nếu thiếu vắng tiếng nói tiếng cười của em chắc tôi buồn lắm.
 Mẹ sinh em khi tôi chuẩn bị vào lớp I. Lúc ấy, bố mẹ tôi rất vất vả vì vừa phải lo cho tôi lại lo cho em bé sắp ra đời. Hôm mẹ sinh, cả nhà tôi nhộn nhịp hẳn lên. Bố là người hồi hộp nhất. Bố đứng bên ngoài cổng trạm xá, đi đi lại lại khiến tôi cũng sốt ruột theo. Lúc ấy, tôi còn nhỏ nên chưa hiểu gì nhiều. Chỉ biết khi nghe tiếng khóc oe oe, bố tôi không đi lại nữa, một nụ cười rạng rỡ trên môi… Thế là gia đình tôi chính thức đón chào một thành viên mới.
 Những ngày đầu, tôi chưa quen lắm với việc gia đình có thêm một người. Tôi đặt cho em một cái tên dễ gọi là Cún con. Mỗi lần đi học về, tôi lại chạy ngay đến bên nôi ngắm nhìn em ngủ. Nhìn bàn tay nhỏ nắm cái môi xinh chúm chím mới đáng yêu làm sao. Thỉnh thoảng, mẹ còn cho tôi bế Cún nữa… Ngày qua ngày, em tôi bắt đầu biết lẫy, biết bò, biết đứng rồi tập đi, chạy lon ton theo tôi trong nhà. Em bi bô tập nói, nói những tiếng ngọng nghịu dễ thương. Bây giờ em tôi đã được năm tuổi, đã trở thành một “chàng trai” lớn khôn hơn.Xem thêm:  Tình cảm ruột thịt giữa cha mẹ và con cái là tình cảm tự nhiên nhất, chân thành nhất và thiêng liêng nhất. Hãy viết đoạn văn trình bày quan niệm của anh (chị) về ý kiến trên
 Mới năm tuổi mà Cún đã đứng cao đến vai tôi rồi. Tuy không mập mạp như những đứa trẻ khác nhưng em rất cứng cáp. Những gióng tay gióng chân chắc khoẻ trông như một lực sĩ tí hon. Khuôn mặt em bầu bĩnh, hai má căng hồng như hai trái đào. Tôi rất thích cắn vào hai cái má đáng yêu ấy. Đôi mắt em đen tròn, toát lên vẻ thông minh, lanh lợi. Hàng mi dài và cong làm cho mấy cô bé hàng xóm ghen tỵ. Đặc biệt là cái miệng với đôi môi hồng cua em lúc nào cũng tươi cười hóm hỉnh. Mọi người vẫn nói em sở hữu một nụ cười thiên thần. Không biết có phải như thế không nhưng tôi rất thích nụ cười đó của em, thật hồn nhiên và trong sáng. Tôi thích nhất làn da trắng trẻo, mịn màng của Cún con. Tôi vẫn thường thắc mắc, tại sao con trai lại có nước da đẹp như thế. Những lúc đó, cả nhà ai cũng cười trước câu hỏi ngồ ngộ của tôi mà không biết phải trả lời thế nào. Ghen tỵ thế thôi nhưng tôi rất hay áp má vào da em, cảm nhận sự mịn màng và mùi thơm dễ chịu.
 Cún con ngoan lắm. Dường như em ngoan ngay từ trong bụng mẹ. Cún tự ăn, không cần ai phải dỗ dành. Nhìn em ăn rất ngon miệng. Khi chơi đồ chơi bao giờ em cũng giữ gìn cẩn thận. Chơi xong, Cún cất đồ chơi vào túi, vừa dọn vừa hát vang: “Bạn ơi đến giờ rồi, nhanh tay cất đồ chơi..”.Xem thêm:  Hãy viết thư gửi một người thân đang ở xa kể lại kết quả học tập rèn luyện của em trong học kì I Có lần Cún làm hỏng chú robot, vẻ mặt buồn bã. Tôi phải an ủi mãi em mới nguôi ngoai. Tuy còn nhỏ tuổi nhưng em rất thích giúp đỡ mọi người. Một hôm, Cún cầm chổi quét nhà, luống cuống thế nào làm đổ mất bình hoa. Thế là từ đấy em không dám quét nhà nữa… Tối tối, Cún thích nhất là ngồi cạnh xem tôi học bài. Em cũng bắt chước, lấy giấy bút viết viết vẽ vẽ. Vì thích quá mà Cún cứ nằng nặc đòi theo tôi đi học. Thế là tối nào tôi cũng dành một chút thời gian tập cho em viết chữ. Cún thích lắm, chạy khoe khắp cả nhà. Khi Cún viết tốt tôi còn cho em điểm mười nữa. Cún nhảy lên ôm tôi, hôn một cái thật kêu lên má. Ôi! Tôi nhớ lắm “nụ hôn ngọt ngào” đầu tiên đó.
 Với tôi, Cún không chỉ là một cậu em trai dễ thương mà còn là một anh bạn nhỏ. Chơi với Cún tôi nhận thấy thật nhiều điều thú vị. Xa Cún một hôm thôi tôi thấy nhớ, nhớ lắm…
Vanmau.edu.vn