Hãy miêu tả hình ảnh mẹ hoặc cha khi em làm được một việc tốt
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Tình cảm của em đối với mẹ / cha.
 + Giới thiệu đốì tượng cần tả: hình ảnh mẹ / cha khi em làm được một việc tốt.
 2. Thân bài
 + Khái quát chung về hoàn cảnh được tả:
 – Em làm được việc tốt khi nào (thời gian)?
 – Việc tốt đó là việc gì? (đạt điểm cao, được khen thưởng, giúp đỡ bạn, nhặt được của rơi trả lại cho người đánh mất…).
 + Hình ảnh mẹ / cha trong hoàn cảnh đó:
 – Vẻ mặt: vui mừng, sung sướng, hài lòng…
 – Đôi mắt: ánh lên niềm vui và tự hào, nhìn em thân thương, trìu mến…
 – Miệng cười tươi rạng rỡ…
 – Lời nói: khen ngợi, động viên, tự hào, tin tưởng…
 – Hành động: xoa đầu khen ngợi, ôm con vào lòng, ân cần, quan tâm chăm sóc…
 3. Kết bài
 + Cảm nghĩ của em về cha / mẹ:
 – Cảm động trước tình yêu thương của cha / mẹ…
 – Tự nhủ phải cố gắng nhiều hơn nữa để cha mẹ vui lòng…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Em bé thông minh 