Hãy miêu tả hình ảnh mẹ hoặc cha khi em mắc lỗi
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Những lần mắc lỗi trong quá khứ của em.
 + Hình ảnh mẹ / cha trong lần em mắc lỗi khiến em nhớ nhất.
 2. Thân bài
 + Khái quát về lần mắc lỗi: mắc trong hoàn cảnh nào? Lỗi lầm của em là gì? Mức độ nghiêm trọng đến đâu?
 + Tả hình ảnh mẹ / cha:
 – Vẻ mặt, đôi mắt như thế nào?
 – Thái độ: buồn bã, nóng giận hay bình tĩnh…?
 – Hành động, lời nói: nhẹ nhàng khuyên nhủ hay lớn tiếng trách mắng…?
 + Cảm nghĩ của em:
 – Nhận ra lỗi lầm của mình, thấy ân hận, day dứt vì làm cha / mẹ buồn.
 – Xúc động trước sự khoan dung của cha / mẹ…
 – Tự nhủ không bao giờ tái phạm.
 3. Kết bài
 Suy nghĩ, bài học mà em rút ra từ lần mắc lỗi đó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em sau khi đọc truyện Sọ dừa. 