Hãy viết một đoạn văn ngắn về tình cảm quê hương
Gợi ý
Nhắc đến quê hương mình, lòng em dâng lên biết bao niềm yêu mến, tự hào. Quê hương em, đó là nơi cha mẹ sinh ra em và nuôi lớn em thành người. Nơi đây ghi dấu bao kỉ niệm ngọt ngào của tuổi thơ em. Đó là những ngày đầu tiên em chập chững biết đi, em bi bô biết nói. Ngày nắng chói chang mẹ thức đêm quạt cho em ngủ. Đêm đông lạnh giá cha ủ ấm cho em bằng hơi ấm của người. Quê hương cũng là nơi cho em những người bạn quý trong đời. Người bạn cùng em chăn trâu cắt cỏ, người bạn cùng em thả diều bắt cá, và cũng chính người bạn ấy cùng em tới lớp tới trương, sẻ chia bao niềm vui nỗi buồn với em. Em còn nhớ đến những thầy cô đã góp công dạy em khôn lớn. Từng lời thầy giảng, từng nét bút của cô còn như in dấu trong em như những âm thanh, hình ảnh thiêng liêng nhất trong đời. Làm sao em quên được những con người đáng yêu, đáng quý nơi quê hương yêu dấu cua mình? Quê hương còn cho em cả những hàng cây xanh mướt, những con đường giản dị, những bờ mương trong mát… và bầu trời lồng lộng tiếng sáo diều… Chao ôi! Biết ơn và tự hào biết mấy về quê hương yêu dấu ấy!Xem thêm:  Kể lại một kỷ niệm mà em nhớ mãi trong quãng đời học trò đã quaVanmau.edu.vn