	Hãy tả lại hình dáng và những nết tốt của một bạn trong lớp em được mọi người quý mến
Hướng dẫn
1. Mở bài
Giới thiệu người bạn mình muốn tả, học cùng một lớp: tên tuổi và những đức tính tốt đẹp của bạn (có thể vào đề trực tiếp hoặc gián tiếp giới thiệu người bạn ấy và khái quát những phẩm chất tốt đẹp của người bạn).
2. Thân bài
a)Tả khái quát về hình dáng của người bạn:
+ Dáng người cân đối, mập mạp hay mảnh khảnh.
+ Ăn mặc, đi đứng, nói năng…
b)Tả những đặc điểm cụ thể về hình dáng:
+ Khuôn mặt…
+ Mái tóc…
+ Đôi má…
+ Sống mũi…
+ Đôi môi…
+ Hàm răng…
+ Đôi mắt…
+ Giọng nói…
c)Tả tính tình, hoạt động, việc làm:
+ Hoàn cảnh gia đình cuộc sông có gì đặc biệt. Từ hoàn cảnh ây nảy sinh tính cách gì? 
+ Đức tính chăm học, chăm làm được biểu hiện ra sao?
+ Tính tình độ lượng, bao dung, hi sinh cho bạn bè, người khác như thế nào?
+ Khắc phục hoàn cảnh gia đình, chịu khó trong học tập phân đấu vượt lên được biểu hiện như thế nào trong cuộc sống và học tập?
+ Biết chăm lo phụ giúp gia đình ở chỗ nào?
d)Cảm nhận của em về những đức tính của người bạn được miêu tả.
3. Kết luận
Em học tập được những gì ở người bạn ấy? Tác động của những đức tính ấy đối với em trong học tập và mai sau.
Bài làm
Hà đợi mình đã lâu chưa?
– Hà cũng vừa mới đến. Chúng mình đi kẻo muộn”.
Hà đấy! Cô bạn gái cùng em học với nhau từ năm lớp Hai khi chúng em cùng được tuyển vào một lớp cho đến bây giờ. Hà vốn thông minh học giỏi lại ngoan nữa, không những được thầy cô yêu mến mà các bạn trong lớp, trong trường đều rất quý Hà.
Hà có dáng người cân đôi. Có thể nói là đẹp, một vẻ đẹp của những cô bé siêng năng hay làm. Nhìn bạn, người ta có thể bị thu hút ngay bởi gương mặt bầu bĩnh trắng hồng như lúc nào cũng được xoa một lớp phấn mỏng. Đôi mắt tròn to, thâ'p thoáng những nét buồn thăm thẳm. Hai hàng mi dài uôn cong một cách tự nhiên làm cho đôi mắt vốn đã đẹp lại càng thêm phần duyên dáng hơn. Đôi lông mày hình bán nguyệt không dày và cũng không thưa ôm gọn đôi mắt như một nét chì đen sắc sảo. vầng trán cao cao được che phủ một mớ tóc lượn sóng tự nhiên, làm cho khuôn mặt Hà thật đáng yêu.
Xem thêm:  Giáo dục thay đổi số phận của cá nhân, thậm chí số phận của một dân tộc
Người ta thường khen những ai có sống mũi dọc dừa thì đẹp, nhưng theo em nó cũng phải tùy vào khuôn mặt. Cái đẹp vốn là sự hài hòa cân đối. Có lẽ điều đó đúng hơn. Hà đâu có cái mũi dọc dừa mà sao nhìn Hà, người ta đều khen Hà: “Con bé thật có duyên và xinh xắn nữa”. Mỗi lần Hà nói hay cười, đôi môi đỏ ướt ây như một bòng hoa nở vào buổi sáng chưa xòe hết cánh, kín đáo khoe sắc. Hai hàm răng đều như những hạt ngô và trắng như muôi biến cứ lấp ló giữa hai vành môi, ẩn giấu một vẻ đẹp trang nhã mà kiêu kì. Ai cũng bảo con bé lớn lên sẽ là một trang tuyệt sắc, vừa đẹp cả người vừa đẹp cả nết.
Hàng ngày chúng em thường hẹn nhau ở trước cổng nhà em rồi cùng nhau đến lớp. Tình bạn của chúng em lớn dần theo từng bước chân trên con đường tới trường.
Hà năm nay vừa tròn mười một, cùng tuổi với em nhưng em có cảm giác như Hà lớn hơn em nhiều lắm, nhất là về những suy nghĩ trong cuộc sống. Người ta bảo: “Con mồ côi thường khôn trước tuổi”. Có lẽ như vậy thật. Năm học lớp Ba, một nồi bất hạnh không ngờ giáng xuống gia đình Hà. Người mẹ thân yêu của Hà ra đi vĩnh viền vì một tai nạn giao thông trên đường từ cơ quan trở về nhà. Nỗi đau không gì bù đắp lại được ấy đã làm cho Hà từ một học sinh giỏi nhất lớp tụt xuống hàng thứ mười trong tổng kết cuối năm học. Nhưng vốn là một học sinh thông minh lại cần cù chăm chỉ hơn nữa, năm lớp Bốn với sự động viên giúp đờ của các thầy cô, bạn bè, Hà lại vươn lên với vị trí dẫn đầu toàn trường của mình. Và bây giờ, tuy mới vào học kì một lớp Năm, Hà đã tỏ ra là một học sinh xuất sắc trên tất cả các môn học, nhất là môn toán. Tất cả những bài toán “sao” Hà đều tự mình giải quyết mà không phải nhờ thầy cô hướng dẫn. Bạn bè trong lớp em đều mến Hà, phục Hà. Tuy học giỏi nhưng Hà không bao giờ tỏ thái độ kênh kiệu với mọi người. Hà sống hòa đồng với bạn bè, gần gũi mọi người như tình chị em. Sự bao dung, độ lượng trong tình cảm của Hà khiến cả lớp coi Hà như chị Hai của mình. Mẹ mất rồi, ba lại làm việc ở cơ quan ngày hai buổi, nên mọi công việc nhà, Hà đều phải gánh vác cả. Tuy vậy, bao giờ Hà cũng đến lớp trước nửa giờ giúp các bạn giải những bài toán khó, những bài tập tiếng Việt rắc rối… Hà là vậy đó. Ngoan, hiền, giản dị chất phác và thông minh.
Chính những nét đẹp trong tâm hồn người bạn gái đáng yêu ấy đã giúp em khắc phục những nhược điếm của mình, tìm đến với cái hay cái đẹp của cuộc sông mà Hà là tấm gương sáng cho em và tất cả những bạn bè trong lớp, trong trường noi theo.
Xem thêm:  Lập chương trình tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thông 