Hãy chứng minh rằng một trong những nội dung của ca dao là diễn tả tình yêu tha thiết đối với đất nước, quê hương của nhân dân ta
Gợi ý
Kho tàng ca dao xưa vô cùng phong phú. Nó diễn tả muôn vàn tình cảm của nhân dân ta. Đẹp đẽ nhất là ca dao nói tới tình yêu tha thiết đối với quê hương, đất nước. 
 Với lời lẽ mềm mại và trong sáng, ca dao đã phác thảo hình ảnh đất nước tuyệt đẹp trước mắt mọi người. Từ Lạng Sơn hùng vĩ có núi Thành Lạng, có sông Tam Cờ, đến thủ đô Hà Nội, được ca dao nhắc tới với những "phố giăng mắc cửi, đường quanh bàn cờ" luôn khiến lòng người chẳng thể dửng dưng: 
 Thành Hà Nội năm cửa chàng ơi 
 Sông Lục Đầu sáu khúc nước chảy xuôi một dòng 
 Nước sông Thương bên đục, bên trong 
 Núi Đức Thánh Tản thắt cổ bồng lại có thánh sinh 
 Ca dao còn đưa ta tới xứ Huế mộng mơ với giọng hò xa vọng: 
Lờ đờ bóng ngả trăng chênh 
Giọng hò xa vọng thắm tình nước non
 Hay: 
Nhà Bè nước chảy chia hai.
Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về.
 Để rồi: 
Người về nhớ cảnh ngẩn ngơ 
Bút hoa xin chép vần thơ lưu truyền
 Những câu ca dao ấy đầy sức truyền cảm, càng làm cho ta thêm yêu đất nước Việt Nam. 
 Ca dao còn bồi đắp cho tuổi thơ chúng ta tình cảm gắn bó thân thiết với quê hương làng xóm. Làng ta nhỏ bé, đơn sơ mà thắm đượm tình người. Với tình yêu xóm làng tha thiết, ca dao gợi lên trước ta một làng quê ở "phong cảnh hữu tình, dân cư giang khúc như hình con long". Tuy cuộc sống phải dãi nắng dầm mưa, nhưng niềm vui vẫn tăng lên gấp bội khi đồng lúa ngày một xanh tốt. Sự cần cù lao động dường như được ca dao biến thành sự kì diệu của thiên nhiên cho đất nước. Xem thêm:  Nói về Nguyễn Trãi, vua Lê Thánh Tông đã mệnh danh ông là ức Trai tâm thượng quang Khuê Tảo. Bằng tài năng và nhân cách của Nguyễn Trãi, anh (chị) hãy chứng minh nhận định trênNhờ trời hạ kế sang đông
Làm nghề cày cấy vun trồng tốt tươi 
Vụ năm cho tới vụ mười 
Trong làng kẻ gái người trai đua nghề
 Tình cảm của người dân gắn chặt với làng quê. Công việc mệt mỏi nhưng thật vui: Ngày ngày tháng tháng nghiệp nghề truân chuyên". 
 Đồng lúa quê hương tuy bình dị, nhưng lại đẹp trong con mắt của những người yêu làng quê mình. Ca dao đã vẽ nên một cánh đồng lúa xanh mướt và tình cảm cũng dạt dào. 
Đứng bên ni đồng ngó bên kia đồng, mênh mông bát ngát 
Đứng bên tê đồng ngó bên ni đồng, cũng bát ngát mênh mông 
 Những cảnh làng quê bình dị, đơn sơ, đã gắn bó với ta bao nhiêu năm tháng chính là vì thế, dù đi xa ta vẫn luôn nhớ tới. Dù vật chất giản đơn nhưng tình cảm lại tràn đầy: 
Anh đi anh nhớ quê nhà 
Nhớ canh rau muống, nhớ cà dầm tương
 Đến cả những cô tát nước bên đường và những người phải dãi nắng dầm sương cũng không phai nhạt trong lòng chúng ta. 
 Những tình cảm đó đương nhiên không những được nêu rõ trong ca dao mà còn cả trong văn thơ ngày nay, nhưng trước hết là trong ca dao. Ngoài ra ca dao còn giúp ta nhớ về cội nguồn của dân tộc, qua đó càng tự hào về những trang lịch sử vẻ vang của nước nhà từ Bà Trưng, Bà Triệu đến Ngô Quyền và Lê Lợi. Những chiến công vẻ vang ấy ca dao đều ghi lại: Xem thêm:  Hãy chứng minh rằng: Trong trích đoạn Nỗi oan hại chồng, nhân vật Thị Kính không chỉ chịu khổ vì bị oan mà còn mang nỗi nhục của một thân phận nghèo hèn bị kẻ giàu có, tàn ác khinh rẻSâu nhất là sông Bạch Đằng 
Ba lần giặc đến ba lần giặc tan
Cao nhất là núi Lam Sơn 
Có ông Lê Lợi trong ngàn tiến ra
 Để có được ngày hôm nay, bao anh hùng đã ngã xuống. Các câu ca dao xưa cũng in sâu những nét đó. 
Lạy trời cho cả gió lên,
Cờ vua Bình Định bay trên khung thành
 Với tấm lòng quý trọng, nhân dân xưa luôn mong ước hòa bình trên đất nước. Họ mong muốn gió nổi thật to để cờ nghĩa quân của đức vua bay phần phật trên khắp mọi miền. 
Đống Đa ghi để lại đây 
Bên kia Thanh Miếu, bên này Bộc An
 Chính ca dao đã giúp em thêm hiểu về cội nguồn lịch sử vẻ vang. 
 Ca dao xưa thực sự là một nguồn tình cảm vô cùng phong phú, nó bồi đắp cho mọi lứa tuổi đặc biệt là tuổi thơ chúng ta một tình cảm sâu sắc với quê hương đất nước và lòng tự hào về dân tộc. 
Vanmau.edu.vn