	Hãy tưởng tượng cuộc đọ sức của Sơn Tinh, Thủy Tinh trong điều kiện ngày nay với máy xúc, máy ủi, xi măng cốt thép, máy bay trực thăng…
Hướng dẫn
	Mở bài:
		Sau lần bị thua mất Mị Nương, Thủy Tinh oán hận nên đem quân đánh Sơn Tinh, cuối cùng Thủy Tinh thua trận nhưng vẫn mang một nỗi oán nặng thù sâu khiến năm nào Thủy thần cũng dâng nước làm giông bão đánh Sơn thần.
		Sang đầu thế kỉ XXI, Thủy Tinh lại một lần nữa đánh Sơn Tinh
	Thân bài:
Miêu tả khung cảnh trước trận đấu:
		Trời đang trong xanh đột nhiên tối xầm lại, mây đen kéo đến, mưa và gió mỗi lúc mạnh hơn
		Sơn Tinh được tin từ trung tâm khí tượng nên chuẩn bị lực lượng đối phó Thủy Tinh. Sơn Tinh chuẩn bị một đội ngũ chống bão lục hùng hậu và trang thiết bị hiện đại như xe tăng lội nước, máy xúc, máy bay..
		Sơn Tinh tuyên truyền tin tức đến người dân qua các phương tiện truyền thông và internet cập nhật liên tục.
		Nhân dân lo sợ, hốt hoảng và hoang mang
Trong trận đấu
		Thần núi đoán trước quỹ kế của Thần sông nên đã cho lực lượng bày binh bố trận, phòng thủ và chuẩn bị sẵn sàng đối phó
		Di dời dân chúng vùng nguy hiểm, dùng internet, điện thoại chỉ huy trực tiếp các tướng lĩnh.
		Thủy Tinh dùng mọi cách tấn công Sơn Tinh, thần cho mưa bão, sấm chớp rung chuyển mọi nơi, nước dâng lên cao theo bão ngày càng mạnh.
		Sơn Tinh điều động quân tiếp tế nhân dân vùng lũ, bão, cho máy bay chở lương thực, thuốc men, quần áo…đến tận tay người dân, xe lội nước vượt qua những nơi ngập lụt, xạc lỡ để đưa người bị nạn đến nơi an toàn.
		Vừa chống trả lại Thủy Tinh, Sơn Tinh vừa cho xe ủi, xe ben để củng cố những vùng xạc lở, ngăn đập, vá đường để hạn chế mức thấp nhất thiệt hại cho những vùng lân cận.
		Nhà cửa, ruộng đồng, đường phố chìm trong nước biển, người chết, bị thương, hao màu tan tát…
Kết thúc trận đấu
		Sơn Tinh ngày đêm chỉ huy lực lượng và kêu gọi toàn dân đoàn kết giúp đỡ nhau vượt qua thiên tai.
		Thủy Tinh kiệt sức trước sự đồng lòng của nhân dân và thần núi nên đành rút lui trong sự oán thù.
Xem thêm:  Bình luận câu tục ngữ Pháp: “Tiền bạc là người đầy tớ trung thành và là người chủ xấu”
	Kết bài:
Niềm tin vào sức mạnh khắc chế thiên nhiên của con người
		Khằng định đạo lí của nhân dân cái chính nghĩa bao giờ cũng chiến thắng
		Kêu gọi mọi người có ý thức bảo vệ môi trường và chung tay chống bão, lũ…