Hãy tả lại một cảnh đẹp hoặc một di tích lịch sử mà em được tới thăm.
Hướng dẫn
Chỉ mới nhắc đến cái tên Sa Pa, những ai đã một lần đến, cũng còn thấy như hơi thu đang tắm làn da, dầu lưỡi như còn vương vị ngọt dịu lẫn chua thơm của đào.
Sa Pa nằm nơi lưng chừng núi Hoàng Liên Sơn. Giống như Đà Lạt của Tây Nguyên, Sa Pa là vườn hoa và trái ôn đới giữa thiên nhiên Việt Nam nhiệt đới, là đất của rừng thông, rừng già và chim thú, lắm thác và mây, một nơi nghỉ mát kì thú.
Sa Pa một năm có thể thấy khá rõ bốn lần chuyển mùa, bốn lần thiên nhiên thay sắc áo. Mùa thu trời đất mung lung, mờ ảo trong mây. Mùa đông, có năm tuyết phủ trắng núi rừng. Mùa xuân ấm hơn, tuy những đỉnh núi còn chìm trong mây đặc những hoa xuân đã phơi sắc trên các triền núi và trong các vườn nhà. Hoa đào đỏ, hoa lê trắng ngần, hoa mơ, hoa mận thoảng hương.
Mùa hè mới là mùa đầy sức. quyến rũ của Sa Pa. Màn mây vén lên cùng tiếng sấm động tháng tư, để hiện bộ măt thiên nhiên như mớitinh khôi: sông núi nhấp nhô vô tận, rừng sáng xanh lên trong nắng, suối rì rào, thác xối, chim mở dàn hợp xướng khắp các cánh rừng và hoa tưng bừng nở. Những ngày hè đổ lửa ở đồng bằng thì ở Sa Pa không khí trong lành mát rượi. Những cơn mưa rào thoắt đến, ồn ào một chốc rồi đi, đủ cho núi rừng cỏ cây tắm gội, cho các suối dạt dào, cho các búp hoa xòe nở, cho cảnh vật biếc xanh.
Xem thêm:  Tả ngôi trường THCS nơi em đang theo họcMùa hè Sa Pa đúng là mùa hoa trái ôn đới. Trái cây nhiều và độc đáo. Riêng đào đã có mây loại. Đào H’mông, đỏ ửng, cùi dày, dòn thơm. Đào vàng ngọt thanh, cùi vàng. Đào Vần Nam đỏ mọng, cùi tơi như dưa bở. Và mận cũng đủ loại: mận tím, mận đỏ, mận vàng.
Bên những con đường rừng, hoa phong lan từng chùm, thơm thoang thoảng dẫn du khách đến thắng cảnh Thác Bạc, trắng xóa một dòng nước từ trên đỉnh núi lao xuống vực sâu, tỏa mát một vùng. Rừng thông mượt mà, yên ả. Động Thủy Cung u tĩnh, thạch nhũ lắm hình thù,cổng trời cao chót vót. Hang gió không dứt tiếng vi vu.
Sa Pa cũng làm hài lòng những người ham thích tìm hiểu thực vật và động vật rừng núi đá. Nhiều cánh rừng già còn khá đủ loại gỗ quý: đinh, lim, sến, gụ, trắc, hoàng đàn. Trong rừng là vườn chim thú quý và hiếm: công, trĩ, gà lôi, hồng hoàng, đại bàng đất và cả voi, hổ, báo, gấu, trâu rừng. Trên mảnh đất màu mỡ có khí hậu mát dịu đó, ngày nay, mọc lên đủ các loại vườn lớn làm giàu làm đẹp cho Tổ quốc ta: trại giống cây thuốc, trạm thí nghiệm trồng hoa.
Sa Pa, thiên nhiên đặc sắc đang được con người Việt Nam tái tạo, cứ từng ngày được trau chuốt để xứng đáng là viên ngọc vùng biên giới.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tâm trạng của em sau khi để xảy ra một chuyện có lỗi với bạn thân.