Hãy viết đoạn văn tả trường em trong giờ chơi
Gợi ý
Sau ba hồi trống vang lên, học sinh ùa ra từ các cửa lớp rồi nhanh chóng toả khắp sân trường. Sân trường không còn yên ắng, buồn bã nữa mà nhộn nhịp hẳn lên. Cây cối trong sân cũng tỉnh hẳn giấc ngủ mơ màng, vươn vai khoẻ khoắn, bóng mát cho học sinh. Những khóm hoa đua nhau khoe sắc đang rung rinh trong gió. Các bạn học trò chơi đùa vui vẻ. Có nhóm ngồi nói chuyện dưới gốc cây phượng ví đỏ rực những chùm hoa. Có tốp học sinh lại chơi trò nhảy dây, đá cầu, góc sân truờng mấy bạn nam chơi bắn bi. Náo động nhất là những cậu đá bóng giữa sân. Dù mồ hôi đã nhễ nhại nhưng các cậu vẫn mải mê chạy theo quả bóng… Tiếng hò hét, tiếng cười giòn tan, tiếng gọi nhau í ới của học sinh… đã xua đi cái nắng mùa hè. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con mèo nhà em 