Hãy kể lại buổi thu hoạch tôm ở nông trường
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 A. MỞ BÀI
 Buổi thu hoạch tôm đã để lại trong tôi những ấn tượng khó quên.
 B. THÂN BÀI
 + Hoạt động của chiếc máy bơm nước.
 + Mưc nước bắt đầu cạn dần, cạn dần.
 + Tiếng máy im, nước đã cạn dần. Một số người lội xuống mương để bắt tôm.
 C. KẾT BÀI
 Một mùa thu hoạch đã mang lại niềm vui, một sức sống mới của ấm no và hạnh phúc.
 BÀI LÀM
 Quên sao được, hình ảnh những con tôm càng xanh, tôm hùm, tôm thẻ… ấn tượng để lại trong tôi thật khó phai vào một buổi thu hoạch tôm ở nông trường hôm đó.
 Tiếng máy bơm nổ xinh xịch vang lên như cố xua đuổi không khí lành mạnh lúc sáng sớm. Thì ra là một chiếc máy bơm nước, đang cố hút từng đợt nước trong mương thả ra ngoài ruộng. Thân nó dài đễnh ra, miệng há tròn hút nước mạnh mẽ tạo thành những vực xoáy tròn quanh miệng. Một ống khóe bên dưới phun nước ra ào ào trắng xóa.
 Mực nước trong mương bắt đầu cạn dần, cạn dần…
 Kìa! Thấp thoáng ở những lùm cây, ô nước, ở những bụi rậm và hai bên mương… vài con tôm đó đây nổi lên búng lách tách.
 Nước đã rút gần cạn, tiếng máy bơm đã im bặt. Nó há cái miệng to tròn như đòi tiền thưởng công làm việc. Nước đã cạn, những người lội xuống mương bắt đầu "bắt" tôm.Xem thêm:  Em hãy viết thư cho bạn ở miền xa, tả lại khu phố hay thôn xóm, bản làng nơi mình ở vào một ngày mùa đông giá lạnh Ôi! Không biết cơ man nào là tôm, chúng xô đẩy, nhảy dựng lên, đưa ra những cặp càng dài nhọn. Cuộc truy quét "tôm" diễn ra khá nhanh chóng. Những chú tôm lần lượt được mời vào thùng.
 Cả nhà tôm đều lo sợ. Chị tôm càng xanh búng lách tách rồi chui vào lùm ôrô, ông tôm hùm to tướng đang luông cuống với "thân hình đồ sộ" của mình, biết trốn vào đâu? Anh tôm thẻ nhảy cẳng lên rồi lặn mất. Lũ tép mòng hoảng hốt, quăng mình lên mép mương…
 Người ta bắt từng con tôm, bỏ nhẹ nhàng vào thùng. Nhưng cô cậu chưa hết hoảng sợ. Sau khi "triệu hồi tất cả" vào, chúng vẫn còn run rẩy lẩn trốn. Nhưng vài cô cậu bướng bỉnh giơ cặp càng chắc búng mạnh và nhảy rộ lên.
 Tất cả số tôm dưới mương được chuyển lên bờ và đưa vào nhà ướp lạnh. Nụ cười sung sướng tràn ngập trên từng khuôn mặt rạng rỡ, mọi người mừng thu hoạch thắng lợi. Mặt trời đã đứng trên đỉnh đầu…
 Quang cảnh ấy cứ in đậm trong tôi, thật khó quên. Quên sao được, những tôm là tôm như còn nhảy, còn búng trước mặt tôi. Một mùa thua hoạch thắng lợi đã mang lại niềm vui, một sức sống mới cho nông trường.