Hãy nói lời đáp của em khi gặp những tình huống không như ý mình
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi em muốn mượn bạn quyển truyện. Bạn bảo: "Truyện này tớ cũng đi mượn".
Bài làm
– Ôi, thế à. Thế cậu mượn truyện của ai đấy? Để mình hỏi mượn của bạn ấy sau vậy.
– Tiếc thật. Nhưng thôi, khi nào đọc xong cậu kể lại cho mình nghe nhé.
– Ừ, thôi không sao. Để mình mượn bạn khác vậy.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi em nhờ bố làm giúp em bài tập vẽ. Bố bảo: "Con cần tự làm bài chứ!"
Bài làm
– Dạ, vâng. Con sẽ cố gắng ạ.
– Dạ, nhưng bài này hơi khó. Bố gợi ý giúp con nhé.
– Vâng, con sẽ tự vẽ nhưng có chỗ nào khó quá bố gợi ý giúp con nhé.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi em xin đi chợ cùng mẹ. Mẹ bảo: "Con ở nhà học bài đi!"
Bài làm
– Dạ, vâng. Con ở nhà học bài vậy.
– Vâng. Con ở nhà chơi vậy vì con làm xong bài rồi mà.
– Vâng. Nhưng mẹ ơi, lần sau, con làm hết bài tập rồi thì mẹ cho con đi cùng với nhé.
Đề 4: Hãy nói lời đáp của em khi em buồn vì điểm kiểm tra không tốt. Cô giáo an ủi: "Đừng buồn. Nếu cố gắng hơn, em sẽ được điểm tốt ".Xem thêm:  Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về quan niệm sống của Xuân Diệu thể hiện trong hai câu thơ sau: Thà một phút huy hoàng rồi chợt tốiCòn hơn buồn le lói suốt trăm năm.Bài làm
– Dạ, em cảm ơn cô. Lần sau, em sẽ cố gắng hơn ạ.
– Cô ơi, em cảm ơn cô nhiều lắm. Nhất định lần sau em sẽ không làm cô thất vọng đâu ạ.
Đề 5: Hãy nói lời đáp của em khi em rất tiếc vì mất con chó. Bạn em nói: "Mình chia buồn với bạn’".
Bài làm
– Cảm ơn bạn. Bạn tốt với mình quá.
– Cảm ơn bạn đã an ủi mình lúc mình buồn nhất.
Đề 6: Hãy nói lời đáp của em khi em rất lo con mèo nhà em bị lạc, đã hai ngày không về. Bà em an ủỉ: "Đừng buồn. Có thể ngày mai mèo lại về đấy, cháu ạ".
Bài làm
– Ôi, cháu cũng hy vọng thế. Cháu cảm ơn bà nhiều.
– Ôi, cháu cảm ơn bà. Nó mà về thì vui quá bà nhỉ?
Vanmau.edu.vn