Hãy viết một đoạn văn ngắn (3, 4 câu) kể về một lần em chăm sóc mẹ ốm
Gợi ý
Một hôm, đi học về đến nhà, tôi thấy nhà cửa vắng tanh, mọi thứ vẫn bộn bề, cơm vẫn chưa ai nấu. Đoán chắc là có chuyện gì nên tôi chạy vào phòng, thấy mẹ đang nằm, đôi mắt nhắm nghiền, khuôn mặt đỏ bừng vì sốt. Tôi vội vàng lấy chiếc khăn ướt đắp lên trán mẹ, mặt mẹ đã bớt đỏ. Rồi tôi đi pha cho mẹ một cốc nước cam, động viên mẹ uống xong tôi bảo mẹ nằm nghỉ cho đỡ mệt. Nhìn mẹ nằm đấy một mình, tôi thấy thương vô cùng, chỉ mong mẹ khỏi ốm để vui đùa với tôi như mọi ngày.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ “Trở về quê nội” của Lê Anh Xuân 