Hãy viết một bức thư ngắn gửi bạn bè để bày tỏ mơ ước trở thành dược sĩ chuyên nghiên cứu các loại thuốc chữa bệnh nan y
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng…. năm…
Quỳnh thân!
Dạo này cậu và gia đình có khoẻ không? Bé Bi vẫn bụ bẫm và dễ thương như trước chứ? Chắc giờ này bé đã biết đi rồi phải không? Bé đã một tuổi rồi mà.
Mình dạo này vẫn thế, vẫn đi học đều. Các bạn trong lớp ai cũng nhớ Quỳnh. Khi nào rảnh cậu nhớ về thăm lớp mình nhé. Chắc, các bạn sẽ vui lắm đấy!
Hôm trước, mình xem trên ti vi thấy có rất nhiều các bạn nhỏ bị mắc các bệnh nan y, trông các bạn rất đáng thương. Sau lần đó, mình loé lên ước mơ trở thành một dược sĩ, chuyên nghiên cứu các loại thuốc trị bệnh, đặc biệt là bệnh nan y. Mình muốn giúp các bạn nhỏ sớm khỏi bệnh, để các bạn lại được học tập và vui chơi như chúng ta. Mình biết ước mơ đó là rất khó thực hiện nhưng mình sẽ cô gắng hết sức. Ngay từ bây giờ mình sẽ nỗ lực học tập và rèn luyện. Nhất định mình sẽ thành công. Cậu có nghĩ vậy không?
Thôi mình dừng bút đây. Chúc cậu luôn mạnh khoẻ và học giỏi.
Bạn thân
Trang
Đỗ Quỳnh Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con rùa 