Đề bài: Hãy viết thư để nói tại sao nước là quý
Harry Potter thân mến!
Hôm nay mình viết thư này cho cậu mong cậu hãy giúp mình chuyện này với. Nguồn nước mà loài người đang sử dụng đã bị ô nhiễm nặng nề, bốc mùi hôi thối khó chịu không thể sử dụng được. Mọi sinh vật đang bên bờ tuyệt chủng.
Tất cả ao, hồ, sông suối đều bị nhiễm chất độc thải ra từ các công ty, nhà máy, xí nghiệp… do con người dựng nên. Giờ đây các loài sinh vật đang thoi thóp thở, kể cả loài người vì thiếu nước sạch trầm trọng. Với nền công nghiệp hoá mà con người tạo ra đã vô tình huỷ hoại đi nguồn tài nguyên nước sạch, thay vào đó là sự ô nhiễm nguồn nước không thể cứu vãn. Rừng thì bị tàn phá, đất trống đồi núi trọc bao la, do đó thiên thai hạn hán kéo dài, đất đai nức nẻ, cây trồng khô cháy, một số ít rừng còn lại cũng bị thiêu rụi, một số loài sinh vật đã chết. Con người trở nên tàn bạo với chính đồng loại để giành từng ngụm nước ngọt, có người khát quá môi khô nức đã phải uống nước tiểu của chính mình. Không có nước khiến loài người lâm vào cảnh khốn cùng, bệnh tật bùng phát, nhất là các bệnh viêm da, viêm mắt, sỏi thận,… Thảm cảnh này do chính bàn tay con người gây nên.
Xem thêm:  Dựa vào câu thơ: Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ. Hãy bình luận vài nét về nghệ thuật tả cảnh của Nguyễn Du.Hôm nay mình đã hiểu vì sao nước là nguồn tài nguyên quý giá, bởi lẽ ngay trong cơ thể con người nước chiếm khoảng 70% khối lượng, nó có vai trò đặc biệt quan trọng với cơ thể, con người có thể nhịn ăn được vài ngày, nhưng không thể nhịn uống nước. Con người nhịn ăn 6-8 tuần mới có thể bị chết đói, nhưng chỉ cần mất 5-10% nước đã lâm vào tình trạng tính mạng bị đe dọa, mất đến 15-20% là coi như hết hy vọng cứu chữa. Suy rộng ra những sinh vật khác cũng đều cần nước vậy.
Harry Potter ơi! Cậu mau mau đến đây sử dụng phép phù thuỷ nhiệm màu cho nguồn nước trở nên trong sạch, bầu không khí trong lành mới hy vọng cứu sống những sinh linh trên trái đất này. Mình biết rằng bảo bối của cậu có hạn, cậu không thể một tay che cả bầu trời, nên điều quan trọng là con người phải tự cứu lấy mình đúng không cậu. Mình hứa rằng từ nay con người đã biết sai và sửa chữa ngay. Các chất độc hại phải được xử lý an toàn mới thải ra ngoài môi trường, mọi loại rác thải đều được thu gom và xử lý triệt để. Con người sẽ trồng cây gây rừng, không phá hoại rừng đầu nguồn để giảm đi phần nào thiên tai hạn hán,… Đảm bảo nguồn nước sạch được tồn tại mãi mãi cho trái đất của chúng ta luôn xanh tươi và sự sống trường tồn với thời gian.
Chúc cậu năm mới nhiều sức khoẻ!
Bạn thân của cậu, Vina Potter.
Năm 3000 chưa tới, nhưng không phải là không tới, sự sống sẽ bị huỷ diệt nếu ngay từ bây giờ chúng ta không biết bảo vệ nguồn tài nguyên nước sạch.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Trong hài "Văn tế nghĩa sĩ cần Giuộc” của Nguyễn Đình Chiểu có một "tượng đài nghệ thuật" mang tính bi tráng về người nông dân yêu nước chống ngoại xàm. Anh (chị) hãy phân tích bài văn tế để làm rõ vẻ đẹp hiếm có của hình tượng nghệ thuật đó 