Hãy viết một đoạn văn ngắn (3, 4 câu) kể về việc bạn em cho em đi chung áo mưa
Gợi ý
Tiếng trống trường báo hiệu buổi học kết thúc, mọi người vội vã cất sách vở và chuẩn bị ra về, bất ngờ một trận mưa to ập xuống. Tôi không biết làm thế nào để ra về vì không có áo mưa. Chợt Bình đến bên tôi, rủ tôi đi chung. Áo mưa của Bình nhỏ nên hôm ấy cả hai chúng tôi đều hơi bị ướt. Nhưng tôi thấy rất vui vì có được một người bạn tốt như Bình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thiên nhiên là người bạn tốt của con người, hãy yêu mến và bảo vệ thiên nhiên. Em hãy chứng minh ý kiến trên 