Hãy tường thuật lại một chuyến tham quan du lịch mà em đã dự
Gợi ý
Nhận được một phần thưởng ở trường đã là một niềm vui, được ba má cho cùng đi Đà Lạt với đoàn trong cơ quan càng là niềm vui lớn đối với tôi. Vì thuở nhỏ tới giờ, tôi chưa một lần nào được đặt chân tới vùng đất mà mọi người vẫn nói là xứ sương mù, với những thắng cảnh đẹp nổi tiếng ấy.
 Đúng bảy giờ chuyến xe chuyển bánh. Ngồi trên xe, tôi thấy cảnh vật thật đẹp. Xe chạy một lát, tới ngoại thành. Những cánh đồng lúa xanh bát ngát thẳng cánh cò bay, những khu rừng cao su lần lượt hiện ra trước mắt tôi. Đó đây, vài chú bé ngất ngưởng trên lưng trâu bắt đầu ra đồng làm việc… Xe chạy liên tục. Gió mát ùa vào làm tôi thiu thiu ngủ.
 Tiếng trầm trồ của ai đó làm tôi giật mình thức giấc. Thì ra xe đang vượt đèo. Cảnh vật hai bên đèo thật hùng vĩ, tôi tỉnh hẳn người. Một bên là vách đá cheo leo, bên kia là vực thẳm, cây cối trập trùng. Tôi say sưa ngắm cảnh núi non, rừng xanh ngăn ngắt với tiếng lá reo vi vu, vừa nhủ thầm:
“Đẹp thật! Đúng là sự kỳ diệu của tạo hóa!”
 Xe lên đến đỉnh đèo, thành phố Đà Lạt hiện ra quanh co nhiều dốc, ẩn hiện trước mắt là những mái nhà ngói đỏ, những tòa nhà cao tầng sau những vòm lá xanh.Xem thêm:  Hình tượng người bà trong bài thơ “Đò Lèn" Buổi chiều hôm đó vì đi đường xa thấm mệt, đoàn chúng tôi nghỉ lại một đêm ở khách sạn, chuẩn bị chu đáo cho buổi tham quan ngày hôm sau.
 Hôm sau, lúc trời còn mờ sương, xe đưa đoàn đi xung quanh khu rừng Đồi Cù, men theo bờ Hồ Xuân Hương. Mặt hồ bàng bạc, lăn tăn gợn sóng, vài chú ngựa ung dung gặm cỏ quanh hồ. Sau đó, chúng tôi đến thác Cam Li. Dòng nước từ phía nào không rõ chảy đến, đổ xuống, bọt tung trắng xóa. Các hòn đá rêu xanh như làm duyên thêm cho dòng chảy. Gần đấy là vườn hoa. Nơi đây qui tụ đủ các loài hoa quí hiếm, đặc sắc. Hoa cúc, hoa hồng hé mở dưới ánh nắng ban mai thật đẹp!
 Một ngày trôi qua thật nhanh chóng. Hôm sau đoàn tiếp tục tham quan thác Đa-tan-la. Thác này nổi tiếng dốc cao. Em leo núi không quen thành thử hai chân mỏi nhừ, nhưng bù lại được ngắm cảnh đẹp hiếm thấy. Thác từ trên cao đổ mạnh xuống vách đá thẳng đứng, bọt nước trắng xóa, bắn vào mặt em mát rượi.
 Thành phố Đà Lạt nổi tiếng là nhiều hoa đủ loại, đủ sắc màu khoe nhau trong nắng. Hoa ở đây to và rực rỡ, tô điểm cho thành phố thêm đẹp. Dân chúng ở đây rất hiếu khách. Họ đon đả chào mời mọi người mua quà đặc sản, vật lưu niệm. Sương bắt đầu xuống, cả thành phố như đang chìm trong mờ ảo. Mọi người chuẩn bị ra về, nghỉ ngơi…Xem thêm:  Tả cây hoa hồng nhung Chuyên đi dài bốn ngày thật thú yị. Tuy chưa được thỏa mãn lắm vì còn một số cảnh quan đẹp khác đoàn chưa tới được, nhưng dẫu sao bấy nhiêu cũng đã đủ để cho em nhìn nhận Đà Lạt là một thành phố của những cảnh quan, của những ước mơ và của những người dân đáng mến. Em đã từng được nghe nói về Đà Lạt, nhưng trăm nghe không bằng một thấy. Em cảm thấy mình như lớn khôn thêm. Đúng như lời người xưa khuyên bảo:
Đi cho biết đó biết đây
 Ở nhà với mẹ biết ngày nào khôn?
 Qua chuyến này, em thấy mình hiểu biết rộng hơn về cảnh đẹp của đất nước. Em mong lớn lên sẽ giúp cho quê hương ngày càng giàu đẹp để sánh vai với các nước bạn.
Vanmau.edu.vn