Hãy chứng minh rằng từ xưa đến nay nhân dân ta luôn sống theo đạo lý: “Ăn quả nhớ kẻ trổng cây”
Gợi ý
Là một dân tộc luôn tôn trọng đạo lý, từ xa xưa ông cha ta luôn nhắc nhở dạy bảo con cháu phải luôn sống ân nghĩa thuỷ chung cho trọn vẹn trước sau. Truyền thống đạo đức đó đã được ông cha ta thể hiện qua những câu tục ngữ giàu hình ảnh: "Ăn quả nhớ kẻ trồng cây".
"Ăn quả nhớ kẻ trồng cây" là gì? Là khi chúng ta. ăn những trái cây chín mọng với hương vị ngọt ngào thì phải nhớ tới công lao vun xới chăm bón của người trồng cây. Là khi ăn bát cơm thơm dẻo thì phải nhớ đến người nông dân vất vả, một nắng hai sương để làm nên hạt thóc, hạt gạo. Là khi có được cuộc sông hoà bình như ngày hôm nay thì luôn nhớ rằng bao thế hệ cha anh đi trước đã phải đổ biết bao xương máu.
 Những thành quả lao động cả vật chất lẫn tinh thần mà chúng ta thừa hưởng không phải tự nhiên có được. Đó là kết quả của bao mồ hôi nước mắt thậm chí là xương máu của những lớp người đi trước đã đổ xuống để tạo nên. Chúng ta là những người đi sau, đã thừa hưởng những thành quả lớn lao của những thế hệ đi trước, chúng ta đâu có thể lãng quên, đâu có thể vô tâm không biết đến những thành quả hôm nay từ đâu mà có. Hơn thế nữa, suốt bao năm đất nước ta phải chìm trong bóng đêm nô lệ. Ông cha ta đã phái chiến đấu trường kỳ, hy sinh biết bao xương máu để giành lại độc lập như ngày hôm nay, là phải đánh đổi bằng xương máu của biết bao người. Lớp này ngã xuống lớp khác đứng lên. Ai cũng mong muốn rằng mình hy sinh cuộc sống hiện tại để dành cho con cháu mai sau một cuộc sống tốt đẹp hơn. Chính vì vậy chúng ta càng không thế quên được nhữpg sự hi sinh cao cả ây.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá của Đỗ Phủ
 Nhưng nói như Bác Hồ: những thứ quý giá không thó cất giữ mãi trong rương hòm. Bởi vậy lòng biết ơn phải được thể hiện bằng hành động. Trong thực tế ngày nay, nhân dân ta đã thực hiện đạo lý "Ăn quả nhớ kẻ trồng cây" bằng những việc làm cụ thế. Nhân dân ta luôn nhớ tới ngày giỗ tổ tiên. Đó là ngày mà các thành viên trong gia đình sum họp để thắp nén nhang tưởng nhớ ông bà, cụ kị. Dân tộc ta còn có ngày 10 – 3 Âm lịch, hàng năm là ngày giỗ Tổ Hùng Vương. Cứ vào ngày này, người người từ khắp mọi nơi không quản đường xa cùng nhau về để dâng hương tưởng nhớ người đã có công khai sinh ra nước Việt Nam ta. Ngoài những ngày lễ tết, chúng ta còn có ngày thương binh liệt sĩ 27 – 7 để tưởng nhớ những thương binh chiến sĩ, những gia đình có công với cách mạng, những bà mẹ Việt Nam anh hùng đã hi sinh hạnh phúc, hi sinh bản thân mình đế bảo vệ Tồ quốc. Đề nhớ ơn các thầy cô giáo, những người đã cỏ công gieo trồng những mầm non cho đất nước, chúng ta có ngày 20 – 11. Ta cũng có ngày thầy thuốc Việt Nam để nhớ ơn những "lương y như từ mẫu",… Còn rất nhiềụ, rất nhiều những việc làm của nhân dân ta, đât nước ta thể hiện tấm lòng tôn kính và biết ơn đối với cho cội nguồn, đôi vỡi những ân nhân của mình mà chúng ta không thế kể hết được.Xem thêm:  Giới thiệu một vài nét về nhà văn Nguyễn Tuân và phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân Là người học sinh, để thể hiện truyền thông đạo lí “Ăn quả nhớ người trồng cây”, đối với cha mẹ, chúng ta cần hết lòng thượng yêu, kính trọng vì cha mẹ chính là người đã tạo ra cuộc ống cho chúng ta. Với thầy cô, chúng ta ngoan ngoãn, lễ phép, học chăm học giỏi. Nếu có điều kiện, chúng ta tham gia vào những hoạt động xã hội kỉ niệm ngày 27 tháng 7, ngày 27 tháng 2,… Đó Ịà những việc làm tuy nhỏ nhưng đầy ý nghĩa.
“Ăn quả nhớ người trồng cây”, câu tục ngữ trên đã giúp ta hiểu rõ hơn về đạo. lý làm người: sông trên đời phải nhớ đâ’n những ân nghĩa trước sau, lòng biết ơn là tình cảm cao quý, thiêng liêng rất cần có trong mỗi người. Mỗi chúng ta phải luôn trau dồi phẩm chất cao quý đó để lòng biết ơn mãi là bài học quý báu và mãi có giá trị, có tác dụng trong cuộc sống của chúng ta.
Vanmau.edu.vn