Hãy tả chị gái của em
Gợi ý
Chị gái chỉ ra đời trước tôi đúng năm phút nhưng sở thích và tính cách rất khác tôi.
 Vì là chị em sinh đôi nên ngoại hình tôi và chị giống y chang nhau: Khuôn mặt bầu bĩnh, tròn trịa giống mẹ. Đôi mắt to, nâu nhạt ẩn dưới hàng lông mi dài cong vứt. Cái miệng nhỏ xinh. Cái má phúng phình, thỉnh thoảng lại hồng lên trong nắng. Mái tóc hai chị em tôi đều đen và mượt. Nhưng trong khi tôi cắt tóc tém kiểu Mỹ Linh thì chị tôi lại để dài, buông nhẹ ra phía sau lưng, về hình dáng có lẽ tôi mập hơn chị khoảng một cân, còn chị lại cao hơn tôi khoảng 5 cm. 
 Đúng là "cha mẹ sinh con, trời sinh tính”. Là hai chị em sinh cùng một trứng nhưng tôi và chị có tính cách trái ngược nhau. Trong khi tôi nghịch ngợm, ưa mạo hiểm khám phá thì chị tôi lại hiền lành, dịu dàng và nhu mì. Tôi chỉ thực sự im lặng khi ngủ, còn chị thì nói rất ít, sống nội tâm. Bởi tôi quá khác chị hay chị quá khác tôi nên chúng tôi chưa bao giờ thân thiết như hai chị em đúng nghĩa. Tôi nghĩ chị không thích mình, không hiểu mình nên rất buồn. Càng buồn tôi lại càng quậy. Chị cứ thầm lặng đi sau dọn dẹp bãi chiến trường mà tôi bầy ra, không hề mắng nhiếc tôi nửa lời. Xem thêm:  Soạn bài Hạt vàng làng ta
 Nhưng rồi một sự việc xảy ra đã khiến tôi thay đổi suy nghĩ. Hồi đó, tôi nằng nặc muốn tham gia câu lạc bộ bóng đá của trường nhưng bố mẹ tôi thì nhất quyết phản đối. Hai người muốn tôi học đàn; học hát như những bé gái khác, như chị tôi. Tôi rất buồn, khóc suốt cả một đêm. Sáng hôm sau thức dậy tôi thấy bên gối một mảnh giấy nhỏ màu hồng gập đôi. Bên trong ghi dòng chữ mực xanh nắn nót: “Chị thực sự ngưỡng mộ cách sống sôi nổi của em. Đừng buồn nữa! Chị yêu em!”. Tôi thực sự ngạc nhiên và hạnh phúc khi đọc những dòng này. Lần dầu tiên tôi nhận ra rằng chị đích thực là chị của tôi. 
 Sau này, chính chị đã cùng tôi thuyết phục bố mẹ để tôi được chơi bóng đá và tôi cũng không ngại ngần cùng chị đi học hát, học thêu!
Vanmau.edu.vn