Hãy viết một bức thư ngắn cho người thân kể về việc em được tham gia cuộc thi kể chuyện sách thiếu nhi
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng… năm…
Bố yêu quý!
Đã một năm nay rồi bố chưa được về thăm nhà. Dạo này bố có khoẻ không? Công việc ở đơn vị vẫn tốt chứ ạ?
Con và mẹ ở nhà vẫn khoẻ. Bố cứ an tâm công tác không phải lo lắng chuyện gia đình đâu ạ! Con thấy mẹ quand xuyến mọi việc rất tốt. Ông bà và các bác ai cũng khen ngại. Riêng phần con cũng luôn cố gắng học tập chăm chỉ. Tuần trước, con còn được cô giáo chọn đại diện lớp đi thi kể chuyện sách ở trường. Con kể chuyện về anh Kim Đồng và được giải nhất đấy bố ạ! Khi nào bố về con sẽ kể lại cho bố nghe. Tuần sau, con sẽ đại diện trường đi thi cấp huyện. Con sẽ cố gắng giành giải cao để thầy cô và bố mẹ vui lòng.
Thôi, thư đã dài, con dừng bút đây ạ! Con chúc bố luôn mạnh khoẻ và công tác tốt bố nhớ sớm về thăm con và mẹ bố nhé! Con chào bố!
Con gái
Mai Hương
Phạm Thị Mai Hương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Những thói xấu ban đầu chỉ là người khách qua đường; sau đó thành người bạn ở chung nhà và kết cục biến thành ông chủ nhà khó tính 