Hãy bình luận ý thơ sau đây: “Nhớ câu kiến ngãi bất vi. Làm người thế ấy cũng phi anh hùng” (Trích “Truyện Lục Vân Tiên” của Nguyễn Đình Chiểu)
Gợi ý
Nguyền Đình Chiểu là nhà thơ lớn của đất nước ta, mãi mãi xứng đáng là ngôi sao sáng trên bầu trời nghệ thuật Việt Nam trong thế kỉ XIX. Ông để lại một số truyện thơ, tiêu biểu nhất là Truyện Lục Vân Tiên. Qua cuộc đời Lục Vân Tiên và Kiều Nguyệt Nga, nhà thơ khẳng định và ngợi ca một lẽ sống đẹp: 
“Trai thời trung hiếu làm đầu, 
 Gái thời tiết hạnh là câu trau mình ”.. 
 Lục Vân Tiên là một anh hùng lí tưởng của nhà thơ mù yêu nước. Có biết bao tình tiết hào hùng và cảm động về trang anh hùng nghĩa hiệp này. Chiến công đánh cướp của Lục Vân Tiên mãi mãi là bài ca hùng tráng của người anh hùng trong một xã hội loạn lạc. 
 Sau khi giết chết Phong Lai, đánh tan lũ giặc sơn đài, trừ hậu họa cho nhân dân, giải thoát cho Kiều Nguyệt Nga, Lục Vân Tiên đã thể hiện một cách ứng xử vô cùng cao thượng và hào hiệp. Người đẹp băn khoăn về chuyện "báo đức thù công ” thì Lục Vân Tiên “liền cười ”, rồi đĩnh đạc nói: 
“Nhớ câu kiến ngãi bất vi, 
 Làm người thế ấy cũng phi anh hừng ”. 
"Kiến ngãi bất vi” nghĩa là thấy việc nghĩa mà không làm. “Phi anh hùng ” là không phải anh hùng. Hai câu thơ nêu lên một phương châm, một lẽ sống: Thấy việc nghĩa mà không làm thì con người như thế không đáng mặt anh hùng, thậm chí đó là kẻ tầm thường. Từ phủ định để đi tới khẳng định về một lẽ sống cao đẹp của người anh hùng ngày xưa: đề cao tinh thần nghĩa hiệp, hành động hướng tới nhân nghĩa; coi việc nghĩa ở đời là trách nhiệm cao cả thiêng liêng. 
 Tại sao khi thấy việc nghĩa mà không làm; như thế không phải là anh hùng? Việc nghĩa ở đây là nhân nghĩa, là tình thương người, chở che bênh vực người bị áp bức, bị hại. Là tinh thần cương quyết chống lại cái ác, chống lại hung tàn bạo ngược để bảo vệ hạnh phúc, tài sản và tính mệnh của nhân dân. Đã là anh hùng thì phái xả thân vì việc nghĩa, coi việc nghĩa là lẽ sống cao đẹp của mình, sẵn sàng đem tài năng và lòng dũng cảm để làm cho việc nghĩa tỏa sáng trong lòng người. Đạo lí nhân dân đề cao và coi trọng nhân nghĩa. Bởi vậy, những kẻ thấy việc nghĩa mà không làm, dửng dưng trước nỗi đau buồn, bất hạnh của đồng loại, thì những kẻ ấy không đáng mặt anh hùng, thậm chí đó là những kẻ đạo đức giả rất tầm thường. Anh hùng phải gắn bó với nhân dân, với nỗi lo, nỗi đau, niềm vui và mơ ước của nhân dân. Anh hùng phải bảo vệ và phấn đấu cho hạnh phúc của nhân dân. Có như thế mới xứng đáng là người anh hùng chân chính. Xem thêm:  Em hãy phân tích bài "Mộ” (Ngục trung nhật kí) của Hồ Chí Minh Hai câu thơ: “Nhớ câu kiến ngãi bất vi / Làm người thế ấy cũng phi anh hùng" nêu lên một quan niệm về anh hùng rất đúng đắn, tích cực. 
 Nhân nghĩa là nội dung dạo lí nhân dân. Người có nhân có nghĩa mới được nhân dân quý mến, kính trọng. Người anh hùng sống và chiến dấu vì lợi ích của nhân dân. đem tài năng báo vệ nhân dân, đó là con người nhân nghĩa. 
 Bọn bất lương, lũ hung tàn bạo ngược thì bất nhân bất nghĩa. Vì nhân nghĩa mà phải chống lại bạo ngược hung tàn. Muốn chống lại cái ác cường quyền, bạo ngược đâu phải ai cũng làm được? Phải có lòng dũng cảm và quyết tâm như sắt đá. Phải có tài năng mưu trí. Dám xả thân vì việc nghĩa coi cái chết nhẹ tựa lồng hồng Làm được như thế, có phẩm chất như thế mới xứng đáng là anh hùng. 
 Quan niệm về anh hùng của Nguyễn Đình Chiểu mang tinh thần nhân dân sâu sắc. Lục Vân Tiên xuống núi về Kinh ứng thí, giữa đường gặp cướp, chàng nói với dân chạy giặc: 
“Tôi xin ra sức anh hào, 
 Cứu người cho khỏi lao dao buổi này" 
 Chàng đã “bẻ cây làm gậy ”, căm thù lên án tên tướng cướp Phong Lai: 
‘Tiên rằng bớ đảng hung đồ, 
 Chở quen làm thói hồ đồ hại dân " 
 Sau đó chàng đã “tả đột hữu xông" đánh tan lũ cướp! Vân Tiên đà hành động theo đúng nghĩa là người anh hùng nghĩa hiệp. 
 Người anh hùng nghĩa hiệp rất coi thường danh lợi. Họ trọng nghĩa khinh tài (tiền tài). Làm việc nghĩa không mảy may vụ lợi, rất coi trọng lời thề chung thủy sắt son. ‘Tình huynh đệ tâm giao, tình sư phụ đối với họ là nghĩa nặng nghìn non. không gì có thể lay chuyển được. 
 Tóm lại, quan niệm anh hùng của Nguyễn Đình Chiểu thể hiện trong truyện Lục Vân Tiên rất cao cả rất đẹp. Vì anh hùng gắn với nhân nghĩa; nhân nghĩa gắn liền với trung, hiếu, tiết, nghĩa. Sống giữa thời loạn lạc, rối ren, một xã hội đầy rẫy những kẻ lừa thầy, phản bạn, bất nghĩa, bất nhân, mà Nguyễn Đình Chiểu đã đề cao anh hùng nhân nghĩa, điều đó chứng tỏ cái “tâm" của ông rất sáng. Đúng như Bão Định Giang đã ca ngợi: “Nguyền Đinh Chiểu tuy mù lòa, nhưng tâm hồn ông vằng vặc như sao Bắc Đẩu ”. Xem thêm:  Anh/chị hãy nêu những nét chính về nội dung và nghệ thuật bài thơ Đất nước của Nguyễn Đình Thi. Câu thơ của Nguyễn Đình Chiếu bắt nguồn từ một câu nói bất hủ của người xưa: “Kiên ngãi bất vi vô dũng giả". “Dũng giả" là con người dũng cám. Thấy việc nghĩa mà không làm thì không phải là con người dũng cảm. Người dũng cảm thì không sợ nguy nan coi thường cái chết, ra sức cứu nguy phò đời. Với thanh gươm nghĩa hiệp, họ sống và hành động theo phương châm: “Lộ kiến bất bình, bạt đao tương trợ”. Nghĩa là trên đường thấy việc nghĩa liền vung đao cứu giúp, bênh vực. Các anh hùng hảo hán ngày xưa đã thẳng tay trừng trị bọn ác bá quan lại gian tham độc ác…, họ hành động theo phương châm ấy. Nhân vật Từ Hải trong "Truyện Kiều”, một con người khao khát tự do "Gươm đàn nửa gánh, non sông một chèo” đã từng tuyên bố:
"Anh hùng tiếng đã gọi rằng, 
 Giữa đường dẫu thấy bất bằng mà tha ”. 
 Quan niệm về anh hùng của nhân dân ta rất sâu sắc. Chí bốn phương vẫy vùng là tầm vóc của đấng nam nhi, của trang anh hùng: 
“Làm trai cho đáng nên trai, 
 Phú Xuân đã trải, Đồng Nai cũng từng ” 
 Quan niệm về anh hùng lại mang màu sắc thời đại. Mỗi thời đại lại có một mẫu lí tưởng về anh hùng. Trong lịch sử 4000 năm xây dựng và bảo vệ đất nước, dân tộc ta đã có bao tấm gương anh hùng sáng chói lưu danh sử sách. Với Trần Quốc Tuấn: 
… "Chỉ căm tức chưa xả thịt, lột da, nuốt gan, uống máu quân thù Dù cho trăm thân này phơi ngoài nội cỏ, nghìn xác này gói trong da ngựa, ta cũng vui lòng". Với Nguyễn Trãi thì người anh hùng phải là người nhân nghĩa, có tài năng và dũng lược, biết yêu, ghét mạnh mẽ, rõ ràng: 
"Trừ độc, trừ tham, trừ bạo ngược, 
 Có nhân, có trí, có anh hùng ”. Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Đất Nước (Trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm Nguyễn Công Trứ là nhà nho văn võ toàn tài, sống trong nửa đầu thế kỉ XIX, là một con người có nhiều công danh “Khi Thủ khoa, khi Tham tán, khi Tỏng đốc Đông…” để lại nhiều bài thơ nói về "chí nam nhi”, “chí anh hùng” bằng một giọng điệu hào hùng, một chí khí hăm hở phi thường: 
“Đã mang tiếng ở trong trời đất, 
Phải có danh gì với núi sông ” 
“Cũng có lúc mây tuôn sóng vỗ, 
Quyết ra tay buồm lái trận cuồng phong. 
 Chí những toan xẻ núi lấp sông, 
 Làm nên đấng anh hùng đâu đấy tỏ ”. 
 Những quan niệm anh hùng, lí tưởng anh hùng ấy rất đẹp, mang đậm màu sắc lịch sử thời đại và có tính nhân dân sâu sắc. Tổ tiên, ông cha đã nêu cao lí tưởng anh hùng, lẫm liệt hiên ngang xả thân vì nước vì dân, hướng về nhân nghĩa. Đó là vốn quý của dân tộc rất đáng tự hào. 
 Trong nửa thế kỉ qua, nhân dân ta đã tiến hành hai cuộc kháng chiến vĩ đại, đánh thắng thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược. Có biết bao anh hùng xuất hiện, đúng là “ra ngõ gập anh hùng”. Người chiến sĩ cầm súng bảo vệ tổ quốc thì “Trung với nước, hiếu với dân, nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thủ nào cũng đánh thắng!”. Ngày xưa “Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh”, ngày nay người phụ nữ Việt Nam mang tầm vóc thời đại mới: “Anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang ”. 
 Qua nhân vật Lục Vân Tiên, Nguyễn Đình Chiếu đã ca ngợi một lí tưởng anh hùng vị nghĩa cao đẹp: 
“Nhớ câu kiến ngãi bất vi,
 Làm người thể ấy cũng phi anh hùng ”
 Trong tâm hồn hàng triệu người Việt Nam hơn thế kỉ qua, hình ảnh Lục Vân Tiên hiện lên với nhiều ngưỡng mộ: 
“Vân Tiên đầu đội kim khôi, 
 Tay cầm siêu bạc, mình ngồi ngựa ô ". 
 Nguyễn Đình Chiểu đã suốt đời dùng thơ văn làm vũ khí báo vệ đạo đức, đạo lí, góp phần đánh giặc vì nước vì dân: 
“Chơ hao nhiêu đạo thuyền không khẳm, 
 Đâm mấy thằng gian hút chẳng tủ ". 
 Quan niệm anh hùng của Nguyền Đinh Chiểu đã gắn liền với đạo lí làm người, hướng về nhân dân. Đó là bài học sâu sắc nhất mà ta cảm nhận được. Trong thời đại mới “công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước ”, 
Vanmau.edu.vn