Hãy viết bài tham gia cuộc vận động tìm giải pháp đảm bảo an toàn giao thông
Gợi ý
Xã hội càng phát triển, cơ sở hạ tầng càng được nâng cao, đường càng đẹp càng rộng. Song, có một sự thật trớ trêu: đường càng được nâng cấp bao nhiêu thì số vụ tai nạn giao thông càng tăng bấy nhiêu! Thực ra, đó cũng chỉ là một cách nói để phản ánh một thực tế: tai nạn giao thông đang là vấn đề nhức nhối của toàn xã hội.
 Thực tế đau buồn đã phản ánh tầm quan trọng của vấn đề: Mỗi ngày qua đi có tới 33 người chết và bị thương do tai nạn giao thông. Trong vài năm trở lại đây, trong chương trình “Chào buổi sáng” mới có chuyên mục “An toàn giao thông”. Đó là bởi tình hình tai nạn đã quá phổ biến gây xôn xao trong dư luận. Từng ngày từng giờ, có tới hàng trăm vụ tai nạn, theo đó là hàng chục thiệt hại: Những vụ đâm tàu (ở Hà Nam, ở Quảng Bình,…) những tai nạn ô tô nghiêm trọng, phổ biến hơn là các tai nạn mô tô xe máy… tại các thành phố lớn, khu dân cư đông đúc…
 Tai nạn giao thông gây ra nhiều thiệt hại về người và của. Các gia đình mất đi những người thân, xã hội mất đi những thành viên, những bàn tay lao động. Những tưởng mất đi vì bệnh tật, vì tuổi già đã đành một lẽ đó là tất yếu của tự nhiên, nhưng mất đi vì tai nạn giao thông – vì chính con người và những phương tiện do con người tạo ra thì thật đau xót. Có người phải mang bất hạnh suốt đời: bị mất đi một phần cơ thể, bị liệt, phải sống đời sống thực vật,…Xem thêm:  Đọc bài thơ Thề non nước của Tản Đà, người thì cho rằng đây là bài thơ viết về tình yêu thắm thiết của nam nữ... ở ngày mai. Theo anh (chị) nên hiểu bài thơ như thế nào và hãy phân tích bài thơ để thuyết minh cách hiểu đó Tai nạn giao thông có nhiều nguyên nhân phức tạp. Trước hết đó là do ý thức và khả năng của người tham gia giao thông. Không phải ngẫu nhiên mà số lượng tai nạn do mô tô, xe máy gây ra là phố biến. Vì sự tiện ích và dễ điều khiển của phương tiện này. Vậy là người người dùng xe máy, nhà nhà dùng xe máy. Nhưng có mấy ai đội mũ bảo hiểm đối với người ngồi trên mô tô, xe máy ta có thể chỉ ra 80% lượng người tham gia giao thông vi phạm. Chưa hết, khi đi đường, họ cũng bất chấp đèn báo, gặp đèn vàng, đèn đỏ vẫn ung dung “thẳng tiến”. Như vậy hỏi sao không tai nạn, mà tai nạn hỏi sao không nguy hiểm? Lại có những bác tài lái ô tô được mệnh danh là “tổ lái”: lạng lách, vượt đèn,… là chuyện cơm bữa. Rồi uống rượu, ngu gật cũng không phải chuyện hiếm. Họ không ý thức được trách nhiệm phải đảm bảo an toàn cho hàng chục con người đang ngồi sau “vô lăng” của họ. Cũng cần chú ý đến số đối tượng không có bằng lái nhưng vẫn điều khiển xe máy, ô tô. Nguy hiểm hơn có những cô cậu tuổi “choai choai” tổ chức đua mô tô, xe máy. Tai nạn xảy ra không chỉ cho họ mà cả những người vô tội khác.
 Ở đất nước ta nói riêng, nhắc đến tai nạn còn cần đề cập đến nguyên nhân sự hiểu biết về luật giao thông đường bộ còn hạn chế và cơ sở vật chất chưa được đảm bảo.Xem thêm:  Phân tích số phận bi kịch của nhân vật Vũ Như Tô qua đoạn Vĩnh biệt cửu Trùng Đài trích từ tác phẩm Vũ Như Tô của Nguyễn Huy Tưởng Luật giao thông chưa được phổ biến sâu rộng đến người dân. Họ rất hồn nhiên đem rơm rạ, thóc lúa rải lên đường cao tốc, quốc lộ để… phơi! Họ vô tư không kém khi lái xe đạp sang phần đường của ô tô, xe máy vì… rộng và thoáng hơn! Nguy hiểm hơn, nhiều người dân có cả người lớn, cả trẻ em vặn trộm ốc ở đường ray xe lửa. Họ không hiểu được việc ấy gây nguy hiểm đến tính mạng của bao nhiêu người!
 Cơ sở vật chất cho giao thông cũng là nguyên nhân quan trọng. Phương tiện giao thông của chúng ta còn thiếu sót nhiều. Xe đạp không phanh đảo vành,… xe máy không đèn, hỏng hóc đâu đó không phải là hiếm. Cùng với đó là hệ thống đường sá, cầu cống chưa đảm bảo. Có những quãng đường quốc lộ loang lổ vết “may vá” đắp đổi, lại có quãng xe đang lao nhanh chợt sa vào… hố! Chưa hết, báo chí vài năm nay còn xôn xao vì bài ca “đào lên lắp xuống” những con đường. Mang tiếng là đường liên tỉnh, đường quốc lộ nhưng chỗ này đống đất, chỗ kia đống cát. Đường thi công cả năm bảy năm chưa xong. Mùa nóng thì bụi ngát trời, mùa mưa như sa vào đầm lầy châu Mỹ! ôi, những con đường!
 Ở nhiều nưởc phát triển, tình trạng tai nạn giao thông đã được giảm đến mức tối đa. Đó là nhờ họ biết xây dựng được cơ sở vật chất phục vụ giao thông tốt. Mặt khác, họ cũng xử lý chặt chẽ, nghiêm minh triệt để những vi phạm giao thông. Và quan trọng hơn cả, hệ thống Luật giao thông được phổ biến sâu rộng vào đời sống hàng ngày của người dân. Thành công của họ đã được chứng minh, chúng ta cũng nên học tập.Xem thêm:  Hãy miêu tả ngôi nhà em đang ở Tai nạn giao thòng là mối họa vô hình khó đoán định của số phận con người. Mỗi cá nhân trong xã hội cần trang bị đầy đủ về ý thức và phương tiện khi tham gia giao thông để vấn đề này được xã hội hóa, để tai nạn giao thòng không xảy ra đáng tiếc.
Vanmau.edu.vn