Hãy viết một đoạn văn ngắn kể về quê hương hoặc nơi em đang ở.
BÀI LÀM 1
(Quê hương em là thành thị)
Em sinh ra và lớn lên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Em luôn luôn tự hào về thành phố mang tên Bác Hồ của mình.
Nhà em ở quận Gò Vấp, xưa kia là vùng hoạt động cách mạng của quân dân ta. Ngày nay, hoà bình, thành phố em nói chung và quận Gò Vấp nói riêng rực rỡ đèn hoa, phố xá táp nập xe cộ, buôn bán sầm uất. Thành phố của em có nhiều công viên đẹp như công viên Gia Định, công viên Hoàng Văn Thụ… Thành phố có Nhà Bảo tàng, Dinh Thống Nhất, Cảng nhà Rồng, Thảo cầm Viên. Thànhphố của em còn có nhiều khu công nghiệp sản xuất hàng hoá xuất đi khắp nước. Với hơn tám triệu dân, thành phố em luôn đông đúc, nhộn nhịp xe cộ. Các ngành công nghiệp, thương mại và khoa học kĩ thuật của thành phố tiến bộ trong từng ngày, từng giờ. Ngày nay, đến thăm Thành phố Hồ Chí Minh, bạn sẽ thấy nhiều khu chung cư mới xây dựng, đường phố được kiến thiết rộng rãi với nhiều làn xe chạy. Nhiều công viên, nhà hát với cây xanh bóng mát. Hoa không chỉ được trồng ở công viên mà còn được trồng và trang trí trên từng đại lộ.
Thành phố của em đẹp lắm! Em rất yêu thành phố của em.
BÀI LÀM 2
(Quê hương em là nông thôn)
Mời bạn hãy đến thăm quê em: làng chiếu Thanh Mĩ, xã Ninh Hà, thị xã Ninh Hoà, tỉnh Khánh Hoà.
Quê em là nơi sản xuất chiếu lát nổi tiếng ở thị xã. Đến quê em, bạn sẽ thấy mênh mông cánh đồng lúa chín trải ngút tầm mắt, đồng lúa nối tiếp đồng lúa. Xa xa là ruộng đất xanh rì xen lẫn màu nước trắng của guồng quạt đập của đìa nuôi tôm. Cánh đồng lát và lúa trải rộng, rì rào trong gió. Hương thơm đồng nội phảng phất vị muỗi mằn mặn của ruộng lát, đìa tôm. Chạy quanh làng là luỹ tre xanh lẫn rặng dừa vi vu gió thổi. Mái ngói đỏ nhà dân làng thấp thoáng giữa rào tre và lá dừa, đẹp như một bức tranh mĩ nghệ. Đường làng đã được đúc bê tông. Thỉnh thoảng có đôi chiếc xe bò lộc cộc đi trên đường. Vụ mùa lúa nối tiếp vụ lát, đường làng nhộn nhịp xe bò chở lúa chín hay rơm rạ. Không gian ngan ngát hương lúa, mùi rơm phơi ngai ngái. Rồi đìa tôm vào vụ thu hoạch, những chiếc xe đông lạnh chạy trên đường làng chở tôm đến nhà máy chếbiến xuất khẩu. Cảnh quê em vừa đẹp, vừa giàu nét trữ tình vô cùng đáng yêu, đáng quý. 
Em rất yêu quê. Dù đi đâu xa, em vẫn thấy quê mình là đẹp nhất.
BÀI LÀM 3 
(Quê hương em là làng biển)
Quê hương em là một làng chài nhỏ ven biển miền Trung.
Bãi cát trắng nghiêng nghiêng đón sóng biển. Quanh năm, sóng biển vỗ ì oạp, làm nhẵn thín những gò đá nhấp nhô sát mép nước.
Xem thêm:  Soạn bài Chú đi tuần
Mờ sáng, thuyền đi lưới cá về cập bãi. Dân chài đem cá lên chợ bán. Làng em có ngót hai trăm nóc nhà, có mái nhà khuất sau rặng dừa, bãi dương rì rào gió thổi. Đường làng cũng được tráng bê tông nhưng cũng có đoạn còn nguyên đường mang cát biển. Trẻ con trong làng đến lớp học gần đó, ở ngay giữa xóm chài. Lẫn trong tiếng sóng biển là giọng đọc bài của đám trẻ, giọng giảng bài của cô giáo. Vào ngày hội làng và tạ lễ cá ông, lớp học thường được nghỉ và được biến thành nơi dân làng tụ họp. Làng em tuy nghèo khó nhưng em vẫn yêu làng tha thiết.
Mai này đi học xa quê, em sẽ mang theo trong tim mình tiếng sóng biển và làn gió mát của bãi dương bốn mùa lộng gió. Em yêu sao làng biển quê em.
BÀI LÀM 4 
(Quê hương em là buôn làng vùng cao)
Em sinh ra ở vùng núi, nơi buôn làng của dân tộc Ba-na cư ngụ.
Quê em là nơi trồng cà phê nổi tiếng của vùng Tây Nguyên. Làng em ở có vài trăm nóc nhà giữa núi đồi và cà phê trùng điệp. Đất Tây Nguyên giàu và đẹp, màu mỡ nuôi cây cà phê và làm giàu cho dân làng. Ở đó, giữa mai hồng, em nghe tiếng chim Kơ-púc hát ríu rít, tiếng cánh của chim đại bàng vỗ từ đâu đó rất xa. Âm trầm của tiếng gió ngàn, tiếng suối róc rách đệm bản nhạc rừng muôn đời êm dịu. Rừng Tây Nguyên bạt ngàn xanh tốt đem lại nguồn lợi lâm sản vô giá cho người dân quê em. Vào mùa cà phê thu hoạch, xe nối xe chở hạt cà phê về phố, đường làng nhộn nhịp tiếng nói của công nhân hái cà phê.
Em rất yêu và tự hào về quê hương Tây Nguyên của em.
BÀI LÀM 5
(Quê hương em là vùng đồng bằng miền Nam)
Miệt vườn miền Tây Nam Bộ là nơi em sinh ra và lớn lên.
Quê em có cánh đồng bát ngát cò bay thẳng cánh, có vườn cây ăn trái trải dài, vườn nối tiếp vườn, quả thơm trái ngọt sai lúc lỉu. Đồng lúa vàng xuộm vào mùa lúa chín. Từng xe bò, xe máy kéo chởlúa kìn kịt về sân phơi hoặc về nhà máy sấy. Mùa lúa chín cũng là mùa sầu riêng, mùa xoài. Đường làng ngát hương lúa lẫn mùi xoài ngọt, mùi thơm nồng nàn của sầu riêng. Tiếng nông dân trò chuyện gọi nhau í ới lẫn tiếng xuồng ghe máy chở lúa, chở quả về thành phố. Thấp thoáng trong nắng chiều, trâu, bò từng đàn lững thững về chuồng, tiếng chân chúng gõ móng trên đường làng lẫn trong tiếng gió chiều vi vu thổi. Làng em thật thanh bình và trù phú.
Em yêu quê em, yêu từng mảnh vườn xum xuê cây trái. Quê em giàu và đẹp, người dân. Quê em mộc mạc và siêng năng. Em rất tự hào về miền Nam quê hương em.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy kể về người thầy giáo thương binh mà cả nhà em đều yêu mến.