Hãy miêu tả hình ảnh mẹ hoặc cha trong lúc em bị ốm
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 + Nêu những hình ảnh khiến em nhớ mãi trong đời 
 + Trong số đó có hình ảnh mẹ / cha khi em bị ốm
 2. Thân bài
 + Khái quát chung về hoàn cảnh bị ốm: xảy ra từ bao giờ? tại sao lại bị ốm? 
 + Hình ảnh của mẹ / cha:
 Vẻ mặt: lo âu, buồn bã; ánh mắt: xót xa, lo lắng,…
 – Lời nói: vỗ về, an ủi, động viên, mong cho con mau khoẻ,…
 – Hành động: chăm sóc chu đáo từ miếng ăn, viên thuốc đến giấc ngủ cho con, mất ăn mất ngủ, phờ phạc cả người,…
 3. Kết bài
 + Tình cảm của em: xúc động trước tấm lòng yêu thương con vô bờ bến của cha / mẹ.
 + Mong ước lớn khôn để đền đáp công ơn trời bể của cha / mẹ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả quang cảnh một phiên chợ Tết 