Hãy nói lời đáp của em khi em nhận được lời khen
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi bà đến chơi, em bật ti vi cho bà xem. Bà khen: "Cháu bà giỏi quá!"
Bài làm
– Cháu cảm ơn bà đã khen. Thực ra việc này không khó đâu ạ.
– Cháu cảm ơn bà. Để cháu hướng dẫn bà nhé vì việc này chi cần quen là làm được thôi bà ạ.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi em hát và múa cho dì xem. Dì khen: "Cháu hát hay, múa dẻo quá!"
Bài làm
– Dạ cháu cảm ơn dì. Nhưng ở lớp cháu còn nhiều bạn giỏi hơn cơ ạ.
– Cháu cảm ơn dì đã quá khen. Cháu cũng chưa làm được tốt lắm đâu ạ.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi bạn em va vào bàn, làm rơi cái lọ. Em nhanh tay đỡ được. Bạn khâm phục: "Cậu nhanh thật đấy!"
Bài làm
– Có gì đâu. Tại mình đứng ngay cạnh mà.
– Cậu quá khen. Chỉ nhờ may mắn thôi mà.
Vanmau.edu.vn