	Hãy tả lại cánh đồng lúa quê em vào buổi sáng đẹp trời
Hướng dẫn
Hè năm vừa quan tôi được về thăm quê, được ra ngắm cánh đồng lúa vào buổi sáng, tôi thấy khung cảnh quê mình thật đẹp, tôi thấy trào dâng một cảm giác vô cùng khoan khoái và thấy yêu cánh đồng lúa biết bao. 
Buổi sáng hôm nay thật đẹp trời, tiết trời dịu nhẹ, gió khẽ đu đưa những cành lá hai bên đường. Trên những cành cây còn đọng lại sương đêm, chim chóc đang hót líu lo chào một ngày mới. Cánh đồng hiện ra trước mắt tôi thật bao la, trải dài xa tít. Nhờ được bồi đắp bởi dòng sông hồng đỏ lặng phù sa nên đất đai màu mỡ và tinh hần lao động cần cù đã khiến đồng ruộng quanh năm xanh tươi, bốn mùa đều có nhiều thóc, đậu, ngô, khoai…
Cả cánh đồng lúa trài dài như vậy nhưng được chia thành nhiều mảnh to nhỏ khác nhau. Lúa đã ngả sang màu vàng với những hạt mảy tròn to, dưới cái nắng mới chiếu vào những hạt lúa còn vương chút sương đêm, trông chúng như những hạt ngọc. Những bông lúa nặng hạt mẩy vàng báo hiệu một mùa bội thu cho người dân quê tôi.
Mặt trời bắt đầu lên cao, nắng vàng trải nhẹ, gió đùa vui cùng cây lúa. Đó đây những cây bóng mát cao lớn điểm xuyết trên thảm lúa mênh mông. Ở một vài thửa ruộng, lác đác đã có mấy người ra đồng thăm lúa. Mấy chú cò bay ngang, màu trắng lấp lóa trong nắng.Mỗi khi có gió, những sóng lúa lại nhấp nhô, xô đuổi nhau chạy mãi vào bờ. Một mùi hương thơm dịu dàng, thoang thoảng bay xa, hoà lẫn trong không khí làm người ta có cảm giác mát mẻ, dễ chịu lạ thường
Nắng mỗi lúc một lên cao, người trong làng bắt đầu đi chợ nhộn nhịp trên con đường xuyên qua cánh đồng, người ra đồng cũng nhiều hơn. Không khí vui nhộn ấy làm tôi liên tưởng tới một bức tranh làng quê thanh bình, yên ả, sống động và đầy màu sắc, mà tôi sẽ vẽ lên để kỉ niệm dịp về thăm quê này.
Lán lại thêm một chút nơi cánh đồng lúa, tôi thấy cánh đồng quê mình thật đẹp, thật gần gũi thân thương. Tôi ước sau này trưởng thành lên sẽ làm được một điều gì đó giúp ích cho quê mình, để cánh đồng lúa mãi mãi trải dài, mãi nặng trĩu bông.
. 
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hình tượng người phụ nữ trong Tự tình II và Thương vợ 