Hãy cho biết cảm nghĩ của em về nhân vật Dế Mèn ở chương I (Tôi sống độc lập từ bé. Một sự ngỗ nghịch đáng ân hận suốt đời) mà em đã học
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
– Tác giả Tô Hoài đã đưa đến cho chúng em một tác phẩm hấp dẫn: Dế Mèn phiêu lưu kí.
– Ở chương I của tác phẩm, gợi cho em nhiều cảm xúc và suy nghĩ.
B. THÂN BÀI:
– Tóm tắt nội dung của chương I:
Dê Mèn được mẹ cho ra ở riêng… nhờ vậy mà Dế Mèn thức tỉnh để trở thành người tốt sau này.
– Phát biểu cảm nghĩ:
+ Cảm phục Dế Mèn là chú dế thông minh, biết sống tự lập.
 + Ghét cái tính cà khịa, hung ác táo tợn của Dế Mèn.
 + Thương Dế Mèn vì chú ta biết phục thiện.
– Dế Mèn, trong chương I của truyện, đúng là mẫu người mới lớn.
C. KẾT LUẬN:
 Cảm nghĩ của em khi đọc Dế Mèn phiêu lưu kí.
BÀI LÀM
 Tác giả Tô Hoài đã đưa ra cho tuổi thơ một tác phẩm thật hấp dẫn. Nhân vật trung tâm của truyện là Dế Mèn. Quang cảnh diễn ra cùng với những hoạt động của Dế Mèn thật sinh động, tạo nên nhiều cảm xúc, suy nghĩ cho em ở ngay đầu cuốn truyện.
 Đó là tháng ngày Dế Mèn được mẹ cho ra ở riêng. Thông minh, điều độ nên chóng lớn. Dế Mèn đã trở thành một thanh niên cường tráng, hung hăng, hống hách, nghịch ngợm, khoác lác. Dế Mèn đã chọc ghẹo chị Cốc và đổ tội cho Dế Choắt vốn là người gầy gò yếu đuôi đã tôn Dế Mèn làm anh. Chị Cốc nổi giận trừng trị Dế Choắt. Trước khi chết, Dế Choắt khuyên Dế Mèn bỏ thói hung hăng bậy bạ kẻo rước họa vào thân. Nhờ vậy mà Dế Mèn thức tỉnh để trở thành người tốt sau này. Câu chuyện làm cho em cảm phục. Dế Mèn là chú dế thông minh, biết sống tự lực. Đức tính ấy thật đáng quí. Không an phận với những gì còn chưa chắc chắn. Dế Mèn đã biết lo xa, đào hang sâu, chia làm hai ngả phòng khi gặp nguy hiểm.Xem thêm:  Phân tích nghệ thuật lập luận trong văn bản “Ba cống hiến vĩ đại của Các Mác (Ăng-ghen) Em cảm phục cách sống của Dế Mèn bao nhiêu thì em lại ghét chú ấy bấy nhiêu. Với những cử chỉ làm dáng, quát mắng mấy chị Cào Cào, đá ghẹo anh Gọng Vó và cách xưng hô với Dế Choắt cứ như là người lớn, khiến em buồn cười.
 Em giận Dế Mèn lắm, vì Dế Mèn đã ức hiếp Dê Choắt. Người khỏe mạnh mà ăn hiếp kẻ yếu đuối và bệnh hoạn là kẻ hèn, càng hèn hạ hơn nữa khi người yếu biết thủ phận. Ấy thế mà Dế Mèn đã hại Dế Choắt. Vi Dế Mèn mà Dế Choắt phải chết. Dế Mèn thật đáng ghét.
 Tuy nhiên. Sự phục thiện của Dế Mèn đã làm em đổi từ ghét sang thương chứ. Bằng việc chôn cất Dế Choắt, đứng lặng giờ lâu, nghĩ về bài học đường đời đầu tiên, Dế Mèn đã chứng tỏ cho em thấy chú đã biết ăn năn, hối lỗi.
 Với truyện Dế Mèn phiêu lưu ký, trong chương I của truyện, nhân vật Dế Mèn là mẫu người mới lớn biểu hiện ở những lời nói, cử chỉ đáng giận, đáng thương.
 Gấp lại sách, dư âm và sự hấp dẫn của truyện còn đó. Một cốt truyện hay của một tài năng viết văn. Tô Hoài đã làm cho chúng em nghĩ đúng và cảm nhận đúng về tác phẩm. Đọc hết tác phẩm Dế Mèn phiêu lưu ký, càng về sau em càng thấy thương yêu chú dế tinh nghịch ấy.Xem thêm:  Đọc truyện cười sau, từ đó phát biểu những suy nghĩ của anh (chị) về việc cho và nhận trong cuộc sống hàng ngày. Cứu người chết đuối...Vanmau.edu.vn