Hãy viết từ 3 đến 5 câu nói về em bé nhà hàng xóm
Gợi ý
Cạnh nhà em có một em bé tên là Minh nhưng mọi người thường gọi là Bờm. Bờm mới 2 tuổi, em không đi nhà trẻ mà ở nhà với bà nội. Em có nước da tuy không trắng nhưng trông rất khỏe. Mắt em tròn và to, đôi bàn tay mũm mĩm thật đáng yêu. Bờm rất thích chơi trò kéo co và cưỡi ngựa, mỗi lần em sang chơi, Bờm lại đòi em làm ngựa cho nó cưỡi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giáo sư Đặng Thai Mai cho rằng: “Nhìn chung văn học... văn học yêu nước”. (Theo Trần Văn Giàu, Chủ nghĩa yêu nước Việt Nam). Bình luận ý kiến trên 