Hãy tìm trong bài thơ Đàn ghi ta của Lor-ca (Thanh Thảo) những hình ảnh được sáng tạo theo lối ‘lạ hoá’ và phân tích hiệu quả thẩm mĩ của những hình ảnh đó.
Hướng dẫn
Bài thơ Đàn ghi ta của Lor-ca được viết theo lối thơ tượng trưng, siêu thực trong đó nhà thơ thường dùng phép tỉnh lược từ ngữ, giấu kín mối liên hệ của hai bình diện nghĩa được kết hợp đểsáng tạo ra những hình ảnh mang tính "lạ hoá", chẳng hạn như: tiếng đàn bọt nước, miền đơn độc, vầng trăng chếnh choáng, tiếng ghi ta nâu, tiếng ghi ta lá xanh, tiếng ghi ta ròng ròng – máu chảy, đường chỉ tay đã đứt, Lor-ca bơi sang ngang – trên chiếc ghì ta màu bạc, chàng ném trái tim mình,…
HS cần liệt kê được các hình ảnh mang tính "lạ hoá" trên đây và tập trung phân tích hiệu quả thẩm mĩ (vẻ đẹp, ý nghĩa) của ít nhất ba hình ảnh.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh 