Hãy tưởng tượng và kể lại cuộc gặp gỡ với một nhân vật cổ tích mà em yêu thích
Gợi ý
Bãi biền Sầm Sơn những ngày này thật tuyệt! Sau một ngày nô giỡn với sóng biển, điều tuyệt vời nhái là được nằm trên bờ cát nghe sóng rì rầm và ngắm những ánh sao lung linh. Tôi đang được thưởng thức những giây phút diệu kì ấy. Ngắm biển đêm xa xăm mờ ảo, tôi nhữ thấy mình là người con gái của biên cả và mơ màng nghĩ về nàng tiên cá trong câu chuyện cố tích cùa An-đéc-xen…
 Từ trong làn sóng, thấp thoáng một dáng người, mờ nhạt, ân hiện… và bước ra… Một người con gái, hay đúng hơn một nàng tiên. Nàng tiên cùa biển cả với dáng vẻ thật lạ lùng, đôi chân ấy lướt đi trên cát, nhẹ nhàng, nhẹ nhàng đến bên tôi trước đôi mắt ngạc nhiên xoe tròn của tôi.
– Chị là… Tôi ngơ ngác hỏi
– Chị là con của biến cả bao la, là người mà người ta gọi là nàng tiên cá.
Thật hay mơ, ảo tưởng hay hiện thực? Đầu óc tôi chợt bối rối, phân vân
 rồi tôi cảm thấy thật vui và hạnh phúc. Nàng tiên cá mà tôi hay gặp trong giấc mơ, người trong câu chuyện đã gắn bó cùng tôi suổt những năm tháng ấu thơ… giờ đây đang ở trước mặt tôi, thật gần và đẹp quá. Mái tóc vàng óng như một dòng suôi mềm mại ấy tôi mới chí tưởng tượng mà chưa thật nhìn thấy, cả đến vuốt nhẹ cũng ngoài sức tưởng tượng của tôi, ôi êm dịu mát lạnh và thân thương đến lạ.
 Chỉ tay về phía biến cả mênh mông, chị nói:
– Cuộc sống của chị trước đây cùng bà, cha và các chị dưới thuỷ cung vui lắm. Chị là em út trong nhà nên được cưng chiều và yêu mến. Thế rồi các chị củạ chị, từng người một, bước sang tuổi mười lăm và được lên mặt biến. Chị đã háo hức biết nhường nào, đã vui sướng và hồi hộp chờ nghe những câu chuyện của các chị về cuộc sông và con người trên mặt đất. Và chị đã đợi năm năm, năm năm trong niềm mong chờ đề đến ngày tròn mười lăm tuổi. Trong đêm đầu tiên được bước vào cuộc khám phá ấy, chị đã gặp chàng tử của cuộc đời mình, dưới làn nước biển đêm lạnh, chị đã ôm người ây, đã cứu và đưa người ấy vào bờ…Xem thêm:  Phân tích khổ thơ đầu tiên trong bài thơ Sang thu của Hữu ThỉnhChị đột nhiên dừng lại, tôi mơ hồ tướng tượng ra cái viễn cảnh đẹp đẽ ấy, trong giờ phút gần kề với cái chết, tôi cảm nhận được chàng hoàng tử ấy chắc sợ hãi và lạnh lắm nhỉ. Chàng thật hạnh phúc và thật may khi gặp nàng tiên cá đáng yêu.
 Chị còn bên cạnh vẫn hướng đôi mắt buồn xa xăm vào khoảng không dường như trong ánh mắt ấy chứa đựng cả tình yêu và nỗi nhớ thương…
– Chị đã để chàng ở lại trên bờ, và đã có một người con gái khác đưa chàng vào lâu đài nguy nga ấy. Chị đã rung động, đã yêu chàng thật nhiều và hy sinh, đánh đổi cả giọng hát mê đắm lòng người cho mụ phù thuỷ đè được có đôi chân này đây! Nhưng tất cả đều không như chị muốn, chị không thế nói, không thể bày tỏ tình yêu với chàng, mà chỉ lặng lẽ bên cạnh chàng. Đó là những gì chị mong đợi ư?
 Tôi có thể hiếu chị đã phải lựa chọn cuộc sống giữa người thân, giữa biên cả rộng lớn với cuộc sống thầm lặng bên người mình yêu. Chị đã lựa chọn và đi theo tiếng gọi của trái tim. Cũng như’tôi, vì tôi quá yêu bố, quá chờ mong, nên ngày nào cũng đợi nơi bãi biên này. Rồi một ngày nào đó, bô sẽ về trên chiếc thuyền đầy ắp cá, chắc chắn bô sẽ rất vui, và tôi cũng vậy.Xem thêm:  Trong bài Tiếng nói của văn nghệ, Nguyễn Đình Thi có viết: "Một... đọc...". Em có suy nghĩ gì về ý kiến trên? Từ đó hãy trình bày cảm nhận về một bài thơ theo em là hay trong chương trình Ngữ văn lớp 8 hoặc lớp 9, phần Văn học Việt Nam
 Chị đang khóc bên tôi, những giọt nước mắt của chị lăn trên làn da trắng mịn như những hạt ngọc xanh của biển, đẹp mà sao buồn thế.
– Chị thật sai lầm khi đã quá yêu chàng, em có biết không, thật sự chị đã không thê giữ nổi con dao ấy, không thể ra tay ghim vào trái tim chàng nỗi đau đớn. Chị không thể quên khuôn mặt hạnh phúc của chàng bên nàng công chúa đó, chị không thể quên…
Lại một lần nữa chị phải lựa chọn, quay về với biến cả hay tan thành bọt sóng, không còn gì cả, không còn tình yêu. Người con trai đó, chàng hoàng tử mang đến cho chị tình yêu và cũng là người mang chị rời thật xa khoi cuộc sống…
– Chị không hối hận về những gì mình làm chứ ạ? Chị có oán trách, có giận hờn người ấy không chị?
– Oán trách ư! Hối hận ư! Với chị đó đơn thuần chỉ vì tình yêu, bới nó quá mãnh liệt, quá yêu đế rồi phải rời xa. Chị chấp nhận và không oán trách.
Con người có thê làm được những điều đó ư? Hay thần tiên mới có thê làm được như thế? Chị dũng cảm quá, chị cao thượng và hy sinh nhiều quá. Tôi muốn an ủi, muốn làm điều gì đó cho chị, nhưng làm gì đây, tôi có thế làm được gì ngoài việc ngăn cho những giọt nước mắt không rơi, nhưng tôi không thể, tôi oà khóc và chẳng hiếu vì sao. Tôi ôm chị và thấy tình yêu bố trỗi dậy mạnh mẽ, tôi nhớ bố…
 Hai thứ tình yêu gặp nhau, chia sẻ cho nhau, tôi ôm chị thật chặt đế cho chị sè không tan thành bọt biến, để chị mãi mãi là nàng tiên đẹp nhất, nhưng đôi tay tôi nhỏ bé quá, ý nghĩ của tôi còn non nớt quá và cũng tôi cùng chưa đủ hiếu thế nào là sự ra đi. Chị ôm tôi, thật ấm áp.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về đức tính chăm chỉEm khóc hả! xấu quá đi! Đừng như thế. Hai chị em mình cùng cười thật to nhé, bố em sẽ nghe thấy, và hoàng tử cũng sẽ thấy, hãy chuyền những tình yêu và nỗi nhớ của mình vào gió biển, làn gió sẽ bay thật nhanh, sẽ đế cho bố và hoàng tử cảm nhận được, phải không em?
Chị vung tay và làm hiện ra trước mắt tôi hình ảnh bố đang cưỡi thuyền vượt gió, bố vẫn thế, không khác đi và tóc bố bạc hơn. Chị nói rằng sẽ gặp đươc bố và gửi cho bô hình ảnh của tôi.
 Tôi không nhớ rõ mình đã cười to đến mức nào, đến nỗi tất cả nhoà đi, nhạt mờ..
 Tôi mở mắt tỉnh dậy, biển vẫn rì rầm, gió vẫn vuốt ve tôi mơn man da thịt. Và tôi lại cười.
 Tôi không cảm thấy nỗi chờ đợi vô vọng của mình nữa mà thay vào đó, tôi càng cảm thấy có một niềm tin, chị đã dạy cho tôi lòng dũng cảm. Tôi sẽ cô gắng, sẽ làm được những gì mình mong muốn.
"Chỉ cần đợi phải không chị?". Tôi muốn nói như thế để chị hiếu là tôi không ỳếu đuôi, chị có thể nghe được không nhỉ? Gió ơi gió, hãy mang đi thật xa, hãy đem đến bên chị những gì tôi muốn nói, và động viên chị hãy cô gắng lên.
 Nụ cười của chị vẫn còn đó, vẫn lấp lánh trong dòng suy nghĩ của tôi. Nhìn lên bầu trời trong xanh, tôi thây chị là một thiên thần, linh hồn của chị bất diệt, tình yêu của chị cảm thấu đất trời. Chị sẽ sống mãi phải không chị? Cám ơn chị, cảm ơn tình yêu và lòng dũng cảm chị đã dạy cho em.
Vanmau.edu.vn