Hãy tả lại một trận mưa rào mà em có dịp được quan sát
Gợi ý
Những cơn mưa rào là một nét đẹp riêng của mùa hè. Sau những cái nóng oi bức, gắt gỏng của mùa hè, trận mưa rào đổ xuống xua tan đi sự bức bối.
 Ông mặt trời đang chiếu những tia nắng nóng bỏng xuống mặt đường. Những lớp bụi, những hơi nóng bốc lên nóng hầm hập khiến cho mặt mũi ai cũng đỏ gay, lấm tấm mồ hôi vì nóng. Trời đang nóng bức bỗng tối sầm, những đám mây đen từ đâu ùn ùn kéo đến che kín cả một bầu trời. Bầu trời đang quang đãng bỗng trở nên xám xịt, ông mặt trời trốn đi đâu mất. Và những giọt mưa bắt đầu rơi lộp bộp, lộp bộp. Mưa đổ ào ào như rút nước. Nước mưa cuốn trôi đi những lớp bụi khô nóng, mặt đường ướt đầy nước. Những chỗ trũng xuất hiện những vũng nước. Mưa xốì xả, những hạt mưa như chiếc áo lưới giăng kín cả bầu trời. Những hàng cây lâu ligàỵ không có nước mưa giờ được gội rửa sạch sẽ, trở nên xanh mướt. Những chiếc là vàng trên cây bị rụng hết xuống gốc. Chim chóc cũng trốn đi trú mưa. Mưa rỏ từ các mái lợp xuống róc rách, chảy xuống các rãnh thành những dòng suôi nhỏ. Những con sông đang mùa nước cạn, mưa trút xuống khiến mực nước dâng cao.Xem thêm:  Tình cảm ruột thịt giữa cha mẹ và con cái là tình cảm tự nhiên nhất, ... của loài người. Anh chị nghĩ như thế nào về vấn đề này? Hãy viết đoạn văn trình bày quan điểm của mình
 Trên đường, dòng người hối hả đi nhanh hơn. Những chiếc áo mưa đủ màu sắc đang vun vút phóng nhanh để về nhà. Những người không mang theo áo mưa vội tấp nhanh vào hiên nhà của ai đó, trú nhờ, đợi cho hết mưa.
 Trên bầu. trời, đôi lúc những tia chợp sáng loáng, rạch ngang bầu trời như một nhát dao. Chớp ngoằn nghèo, kèm theo tiếng sấm đì đùng khiến ta phải’ giật mình.
 Nhưng mưa rất nhanh, một chốc đã ngớt, hạt mưa nhỏ dần, tí tách và tạnh hẳn. Sau cơn mưa, bầu trời sáng và quang đãng. Ông mặt trời lại ló ra, mỉm cười với mọi vật. Không khí trở nên trong lành, mát mẻ, đường phố sạch hơn và đòng người lại tấp nập đi lại.
Vanmau.edu.vn