Hãy kể lại giấc mơ của một bông hoa
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
 Giới thiệu cuộc gặp gỡ của em với một bông hoa và nghe bông hoa kể lại giấc mơ của mình. Cũng có thể đóng vai bông hoa nào đó (xưng tôi) để kể lại giấc mơ.
B. THÂN BÀI:
 Diễn biến của câu chuyện qua giấc mơ theo một chủ đề tốt đẹp, tích cực nào đó (ví dụ về đời sống của các loại hoa, về loài cây, lời nhắn gửi bảo vệ môi trường với các bạn học sinh).
C. KẾT THÚC CÂU CHUYỆN, BÀI HỌC RÚT RA:
BÀI LÀM
 Một buổi sáng mùa xuân ấm áp, tôi chạy vào vườn hít thở không khí ban mai, Tôi đến bên bông Hồng Nhung đang nhoẻn cười hạnh phúc. Tôi hỏi:
– Hồng Nhung ơi, em có chuyện gì mà vui thế?
– Chị ơi, em vừa trải qua một giấc mơ tuyệt đẹp – Hồng Nhung vui vẻ trả lời.
– Thế em kể cho chị nghe đi nào?
– Vầng!
Và sau đây là câu chuyện của Hồng Nhung.
 Khi em bắt đầu vào giấc ngủ thì em mơ được chọn và dự thi cuộc thi hoa đẹp nhất khu vườn. Chao ôi! Các chị hoa ai cũng mặc bộ áo đẹp nhất, trông thật dễ ưa. Cuộc thi diễn ra dưới ánh trăng lung linh huyền ảo. Thỉnh thoảng vài cơn gió thổi mát rượi. Ban giám khảo cuộc thi là chị Hoa Lan, áo dài trắng muốt, bác Ong già nổi tiếng nghiêm khắc và cả chị Bướm xinh đẹp. Người dẫn chương trình là chị Hoa Quỳnh duyên dáng trong bộ váy nhiều nếp mịn màng, quyến rũ. Qua lần thi đầu, ban giám khảo đã chọn được bốn thí sinh được lọt vào vòng chung kết: chị Hoa Nhài, chị Lưu Li, Đồng Tiền và bạn Hoa Cúc.Xem thêm:  Cảm nhận khi đọc Tiếng gà trưa của Xuân Quỳnh Chị Hoa Quỳnh giới thiệu:
– Thưa các bạn, vòng chung kết cuộc thi hoa hậu khu vườn bắt đầu. Phần thứ nhất các thí sinh sẽ mặc trang phục đặc trưng của mình.
Đầu tiên Lưu Li hiện ra với váy màu tím biếc, thơ mộng, nhạc sĩ Ve sầu dạo lên bản nhạc vui tươi chào đón.
 Tiếp theo là thí sinh Hoa Nhài xuất hiện trong bộ váy áo ngắn học sinh trắng muốt. Hoa Nhài còn tự điểm cho mình những giọt sương long lanh. Hơn bao giờ hết, lúc này Hoa Nhài thật duyên dáng.
 Thí sinh tiếp theo là Đồng Tiền. Tiểu thư Đồng Tiền là con cưng của ngài Đồng Tiền đáng kính của họ nhà Hoa. Đồng Tiền thướt tha trong bộ váy ngắn đỏ rực như những tia nắng rực rỡ của mặt trời.
 Cuối cùng là chị Hoa Cúc với bộ váy vàng sang trọng, kiêu kỳ của nắng vàng mùa thu. Xong phần thi, cả bốn thí sinh cúi chào khán giả. Chao ôi, dưới ánh trăng thơ mộng, bốn thí sinh là bốn nàng tiên xinh đẹp tuyệt trần.
 Tiếng chị Hoa Quỳnh lại cất lên:
– Thưa các bạn. Bây giờ là phần thi ứng xử. Thí sinh đầu tiên là tiểu thư Đồng Tiền. Bác Ong sẽ đặt câu hỏi.
Bác Ong đứng lên, giọng nghiêm nghị:
– E hèm! Nếu đạt giải trong cuộc thi này bạn sẽ làm gì?
– Tôi sẽ như các hoa hậu ngày nay, làm diễn viên điện ảnh hay làm người mẫu thời trang.Xem thêm:  Phân tích tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam (Có dàn ý chi tiết)– Tiếp theo là Lưu Li. Xin mời chị Bướm ra câu hỏi. – Chị Hoa Quỳnh dịu dàng.
Chị Bướm cat tiếng hỏi:
– Tôi hỏi bạn một câu. Hoa hậu trong kỳ thi này là người như thế nào?
– Hoa hậu trong kỳ thi này là… là phải xinh đẹp quyến rũ. – Lưu Li thẽ thọt trả lời.
Còn chị Hoa Cúc thì muốn thành thi sĩ. Cuối cùng là Hoa Nhài. Một câu hỏi đầy trí tuệ của giám khảo Hoa Lan:
– Họ hoa nhà ta sinh ra để làm gì?
– Thưa các bạn, họ hoa nhà ta sinh ra để làm đẹp, mang hương thơm mật ngọt đến cho đời.
Hoa Nhài vừa trả lời xong, một tràng pháo tay vang lên ròn rã. Khán giả hô to: “Hoa Nhài trả lời hay quá! Hay quá!”
 Không khí cuộc thi trở nên im lặng khi ban giám khảo công bố kết quả: “Hoa hậu của các loài hoa trong khu vườn là Hoa Nhài”.
 Một cơn gió trong lành thổi đến dưới ánh nắng mặt trời len lỏi trong kẽ lá. Tôi nhìn khu vườn, tất cả các loài hoa đều vui tươi hớn hở. Tôi tự nghĩ. Không biết có phải mình đang mơ không?
Vanmau.edu.vn