Hãy tả lại hình ảnh ông Tiên hoặc ông Bụt trong truyện cổ tích theo tưởng tượng của em
Gợi ý
Truyện cổ nào cũng vậy, bao giờ cũng có nói về ông Tiên, ông Bụt,… cho thấy người ở hiền bao giờ cũng gặp lành (được ân trên giúp đỡ). Và trẻ em thì rất thích bởi nó giáo huấn chúng không nên làm điều ác mà phải ở hiền. Chúng yêu mến những câu chuyện có ông, bà Tiên và ông Bụt. Còn riêng em thì em chỉ thích ông tiên trong truyện "Chồng Người, vợ Cá" thôi.
 Trong truyện có một anh chàng nghèo, đi chăn trâu cho một lão phú hộ. Có một hôm, anh làm mất trâu; vì không dám quay về (ông phú hộ là người nổi tiếng ác nghiệt nhất trong vùng), sợ lại bị ông đánh nên anh ta đã đi đến một bờ hồ để lẩn tránh và thiếp đi lúc nào không hay. Bỗng có một ông tiên hiện ra đến bên anh và đánh thức anh dậy… Tuy trong câu chuyện không có gì cụ thể về ông Tiên, nhưng theo như trí tưởng tượng của em thì ông sẽ là một ông già, râu dài và trắng buông xuống tận ngực, mái tóc trắng như tuyết, chân mày cũng trắng tựa hoa cúc (trắng), khuôn mặt nhân từ và đẹp. Ông giản dị và giọng nói, giọng cười luôn rành mạch, dứt khoát và mạnh mẽ nhưng lại êm đềm như dòng suối vậy. Tay ống cầm cây phất trần, tướng đi nhẹ nhàng thể hiện vẻ trang nghiêm nhưng giản dị của một người có đầy tài năng. Ông luôn theo bước chân của ta nhưng vì ông đến, rồi đi chỉ theo cơn gió chứ không phải là một con người bằng xương, bằng thịt. Nên chắc rằng các ông Tiên, ông Bụt trong các truyện cổ sẽ như nhau, cũng hiền từ nhân hậu.Xem thêm:  Em hãy kể về ông ngoại của em Em thích Tiên, Bụt lắm. Vì Tiên, Bụt không làm điều ác và luôn có lòng vị tha, giúp đỡ mọi người. Và để thỏa mãn lòng yêu thích thì em sẽ cố làm một người đầy lòng vị tha giống như các ông vậy.
Vanmau.edu.vn