Hãy kể lại một câu chuyện mà em thích
Gợi ý
Trong số những con vật trong nhà, em thân nhất với con Miu màu tam thể. Nó theo bà em từ quê ra vào đầu năm ngoái. Lúc ấy nó còn nhỏ tí. Nhưng từ ngày Miu xuất hiện, lũ chuột nhà không biết tự dưng biến đi đâu hết cả. Em quý Miu con lắm. Nhưng có lẽ điều khiến em thích thú nhất từ khi chú mèo xuất hiện, đó là lần chú bắt chuột điệu nghệ và tài tình ấy.
 Lần ấy, nội em ở quê ra. Thú thực, đó là lần đầu tiên em nhìn thấy một con mèo. Lông của nó hoà trộn ba màu đen, trắng, vàng trông đến là thích mắt. Lúc mới ở quê ra, nó nằm thu mình ở góc nhà với ánh mắt ngơ ngác và sợ sệt. Nhưng chỉ hai ngày sau hình như nó đã làm quen với tất cả mọi người nên chỗ nào nó cũng tung tăng chạy. Buổi tối có hôm Miu còn leo cả lên giường của em nằm ngủ ngon lành đến sáng. Nó hồn nhiên như vậy nhưng ngoan ngoãn lại không ăn vụng nên cả nhà em ai cũng thích.
 Chuyện xảy ra vào một buổi sáng khi cả nhà em đều đi vắng. Ngủ dậy muộn, rửa mặt xong, em xuống bếp lấy đồ ăn sáng. Em nhón từng bước chân xuống cầu thang khi mắt còn đang ngái ngủ cay xè. Nhưng đi gần hết cầu thang, em thấy cửa bếp mở tung, trên bàn mẹ đặt một đĩa bánh nhưng chắc vì đi làm vội nên mẹ quên không đậy. Xuống thêm hai bậc nữa, em bỗng giật mình vì từ trong gầm cầu thang Miu con đang rón rén từng bước từng bước chân đi về phía bên cửa bếp.Xem thêm:  Giới thiệu về tác giả Ai-ma-tốp và văn bản Hai cây phong – Thôi hỏng rồi, chắc chú mèo lại sinh thói ăn vụng đây mà, em nghĩ.
 Không bước tiếp xuống cầu thang em ngồi thụp xuống và quan sát. Phen này ắt sẽ bắt được tận tay "tên kẻ cắp”.
 Nhưng thật lạ, đi đến gần cửa Miu con lại không vào nhà. Chú nép mình vào sau chiếc bình mà hôm nọ bố em mua về định dùng để trồng cây cảnh. Chú giấu mình kín đến mức nếu không theo dõi từ đầu thì nhất định em cũng không nhìn thấy. Hành động của Miu con khiến em cảm thấy hấp dẫn vô cùng. Em kiên nhẫn đợi chờ, xem sự việc diễn biến ra sao.
 Năm phút sau không hiểu từ đâu một, hai rồi ba con chuột lục tục nối đuôi nhau kéo vào nhà bếp. Bây giờ thì em đã hiểu mình đang nghi oan cho chú mèo. Thì ra Miu con đang rình bắt chuột. Lũ chuột hung hăng và đánh mùi rất thính. Chúng leo ngay qua những chiếc ghế lên bàn rồi ngang nhiên ngồi xơi đĩa bánh của em một cách ngon lành. Xem chừng không có ai ở nhà, chúng tỏ ta sơ ý khi cứ cắm cúi vào ăn. Có vẻ như thời cơ đã đến, Miu con men theo tường vì rìa tường nhiều đồ đạc. Bàn chân nhung rất nhẹ khiến lũ chuột không tài nào phát hiện được ra. Khi chỉ cách bàn ăn chừng hơn một mét, chú lấy hết sức phóng mình nhằm thẳng chú chuột đầu tiên. Trong lúc ấy chú còn dùng một bàn chân tát thẳng vào chú chuột thứ hai. Lũ chuột bị tấn công bất ngờ hoảng loạn băng mình bỏ chạy. Nhưng con chuột thứ nhất đã bị chú cắn cho một nhát chết luôn. Mèo con băng mình đuổi theo con thứ hai vừa bị mình tát cho văng xuống đất. Có vẻ như con thứ hai bị choáng vừa vùng chạy mà lại lao thẳng vào tường. Mèo con chồm tới, không cắn mà dùng bốn chân vờn cho chú chuột kia sợ đến mất mật. Con chuột thứ ba thoát được.Xem thêm:  Để đạt được những điều bạn chưa bao giờ có, hãy dám làm những việc bạn chưa bao giờ làm Bữa ấy Miu con được chén một bữa ngon lành còn em đành chấp nhận ủ một gói mì tôm. Xong việc, Miu con ra sân nằm phơi nắng rồi sau đó bỏ đi đâu tới tận tối mới về. Mẹ tỏ ra ngạc nhiên lắm vì hôm nào xong bữa chú cũng đòi ăn mà hôm nay thì chẳng thấy gì. Cả nhà chỉ có em hiểu chuyện. Em bế Miu con vào lòng, vừa thấy vui vừa thấy vô cùng cảm phục.
Vanmau.edu.vn