Hãy tả lại quang cảnh trường em vào một buổi học nào đó mà em thích.
Hướng dẫn
Trong cuộc đời học sinh, chắc hẳn chúng ta ngoài vui chơi giải trí, còn phải học. Tôi đã được học trong “Trường Thực Nghiệm Sư Phạm”. Ngôi trường này đã quen thuộc với tôi từ mấy tháng nay, làm vơi đi nỗi nhớ về ngôi trường cấp một ngày trước.
Xin mời các bạn đến thăm trường tôi vào một buổi học, hẳn các bạn sẽ rất thích thú.
Đầu tiên, khi bước chân vào trường đã thấy cánh cổng sắt sơn xanh to, được che mát bởi tán lá của cây me già trên vỉa hè. Tấm bảng hiệu to rất quen thuộc mà hàng ngày tôi vẫn nhìn: Nổi rõ lên hàng chữ trắng: “Trường Thực nghiệm Sư phạm”.
Bây giờ trên sân trường phía ngoài có vài bóng học sinh đang đi, có bạn dắt xe vào bãi gửi, khăn quàng đỏ phấp phới trên vai nắng chói chang vẫn chiếu xuống khoảng sân không có bóng cây. Bên phải là gian nhà dành riêng cho bác bảo vệ, bác đang trao đổi với thầy thể dục bên chiếc bàn lỉnh kỉnh sổ sách.
Lúc này thì một sốbạn còn chạy chơi đá cầu và đi ra căng tin, nhưng bỗng “Reng… Reng..”. Tiếng chuông vào học ai cũng chạy vội về lớp có vài bạn vào trễ, chạy nhanh quá, mặt đỏ bừng. Khi các lớp đã bắt đầu học tiết đầu tiên, ngôi trường đã trả lại sự yên lặng cố hữu của nó: Bầu trời vẫn xanh trong, nhưng nắng buổi trưa đã có phần gắt hơn. Thỉnh thoảng có một cơn gió nhẹ thổi qua làm lung lay xào xạc tấm màn nhung xanh -cây có hoa. Ở khoảng sân trước, bác bảo vệ đang ngồi thong thả uống trà vào giờ học. Bác đỡ vất vả căn phòng trống vắng hẳn. Mấy cô bán hàng đang tất tả chuẩn bị hàng để kịp bán trong giờ chơi. Phía trước là vườn khí tượng, khu đất có gạch hình bán nguyệt, ở đây có những cây liễu xanh, những cây dừa cạn hoặc cúc Nhật Bản có hoa tim tím rất đẹp lấp ló sau hàng cây cảnh là cột chong chóng gió, áp kề là những vật dụng giúp học sinh học tốt môn Địa lí. Bãi giữ xe, với hàng trăm chiếc xe đạp xếp thẳng tắp, được rào dây cẩn thận, và ở giữa bãi là một cây phượng rất to, rễ ngoằn ngoèo và chốc chốc lại rụng xuống vài chiếc lá. Vườn sinh vật ở bên phía trái, ở đó có nhiều loại cây do các cô trồng và một hồ cá với những bông lục bình xanh biếc nhấp nhô. Tôi nhìn cây sứ già trước cửa văn phòng, mà liên tưởng tới những lần ngồi dưới gốc cây học bài hoặc nghịch ngợm trèo lên cây hái hoa để chơi.
Xem thêm:  Em hiểu thế nào là lòng vị tha? Hãy viết đoạn văn giải thích cách hiểu của em về đức tính nàyTrong văn phòng giờ đây vang lên tiếng gõ máy chữ lọc cọc và tiếng cô giám thị tâm sự với một người nào đó.
Bên trong các dãy lớp học đều yên lặng, chỉ có vài con chim sâu bay xập xệ, luôn miệng hót ríu rít. Chúng đã thân với khu lớp học này tờ bao lâu không biết, chúng có nghe thấy tiếng đọc thỉnh thoảng lại vang lên ở một vài lớp hay không? Chứ tôi thì nghe rất rõ, lại còn có tiếng nhịp thước và tiếng sang sảng của một thầy giáo nào đó đang giảng bài.
Ở giữa hai dãy lớp học là một cái sân trồng đầy cây, có những cây phượng to ba người ôm mới giáp, những bụi cây cảnh, v.v… Tất cả hoà quyện vào nhau một màu xanh lục, màu vàng của hoa và nắng, màu xanh của da trời.
Các lớp học đang học say sưa, thì giờ ra chơi đã đến, tiếng trống hiệu vang lên, thế là không ai bảo ai, học sinh các lớp lại reo hò, chạy túa ra sân xếp hàng tập thể dục. Nhìn những cô cậu học sinh mặc đồng phục, mặt rạng rỡ, đang tập những bài thể dục tay không – chắc ai cũng thấy thích. Hết các động tác, sân trường lại nhộn nhịp, ồn ào hẳn lên. Các bạn chạy đi mua quà bánh ở căng tin, hoặc tìm trò chơi của mình.. Vài cô học trò mơ mộng đứng ngắm những bông hoa hồng, hoa hướng dương, đang làm rộn rịp đàn bướm ong trong vườn sinh vật.
Các bạn say mê đánh cầu, nhảy dây suốt mười lăm phút, rồi lại bắt đầu vào học tiếp tục. Giờ đây, có tiếng chổi quét sột soạt của cô lao công, làm đẹp hơn cho trường lớp.
Thấm thoát mà giờ ra về đã đến, tiếng kẻng kết thúc buổi học vang lên như trút bỏ gánh nặng của một ngày học tập mệt nhọc của các bạn học sinh từng lớp, từng lớp nối nhau đi ra cổng, nhường chỗ lại cho các anh chị học ban đêm.
Ngoài cổng, cha mẹ các bạn đang đợi.
Buổi học đã kết thúc như thế đấy.
Trường em rất đẹp! Điều đó em cảm thấy rất vui. Em quyết định mình sẽ cố gắng học tập, để tô thắm tên trường, làm rạng rỡ cho một ngôi trường đã nhiều năm danh tiếng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Kể lại truyện Con hổ có nghĩa.