Hãy tả mẹ em khi đang nấu cơm
Gợi ý
Với tôi, mẹ là tất cả, mẹ là bầu trời xanh, là cơn gió mát lành… Tôi yêu tất cả những gì là của mẹ và yêu những món ăn mẹ nấu. Vào những ngày cuối tuần, tôi vào bếp với mẹ và được nhìn mẹ nấu ăn. Trong mắt tôi, mẹ là một đầu bếp tài ba nhất.
 Mẹ tôi là một nguời phụ nữ đảm đang và rất khéo tay. Dù bận rộn với công việc cơ quan nhưng lúc nào mẹ cũng chuẩn bị cho gia đình những bữa cơm thơm lành, ngon ngọt. Bữa sáng cũng như bữa chiều, mẹ đều chu đáo. Qua những món ăn của mẹ, tôi cảm nhận được tình yêu vô bờ…
 Buổi sáng chủ nhật, sau khi học xong bài, tôi xuống dưới nhà. Vào bếp, tôi thấy mẹ đang lúi húi chuẩn bị cho bữa cơm trưa. Những ngày nghỉ, cuối tuần như thế này mẹ hay thay đổi thực đơn, làm món đặc biệt cho gia đình. Tôi hồi hộp chờ đợi và phụ giúp mẹ nấu ăn. Mẹ mặc một chiếc tạp dề màu hồng nhã nhặn. Bàn tay mẹ thoăn thoắt lấy đồ, rửa đồ rồi cắt gọt… Bàn tay khéo léo ấy như múa, như làm ảo thuật với các loại rau củ. Chỉ một thoáng cầm dao cắt gọt, rau củ đã biến thành những hình thù rất đẹp mắt, dễ thương. Mẹ lần lượt chuẩn bị nguyên liệu cho các món, rồi kiểm tra lại kĩ càng. Sau khi đã chuẩn bị xong, mẹ bắt tay vào nấu nướng. Mẹ bật bếp lên và cặm cụi với những món ăn. Dường như bao tâm huyết mẹ dành cả trong đó. Mẹ tôi vốn làm gì cũng rất tập trung và hết mình. Khuôn mặt mẹ trông rất rạng rỡ, vui vẻ như có niềm vui ngập tràn. Trên trán đã lấm tấm những giọt mồ hôi nhưng mẹ không để ý, vẫn say sưa vào công việc. Mấy sợi tóc rối xoà xuống trán nhìn mẹ trông càng thêm duyên. Vừa nấu ăn mẹ vừa thầm hát một điệu nhạc yêu thích. Chân mẹ thỉnh thoảng còn nhún theo nhịp câu hát nữa. Lúc đó mẹ thật trẻ trung, yêu đời. Khi nấu ăn dường như không bao giờ mẹ phải nếm thử mà vẫn rất vừa miệng. Mẹ nhanh nhẹn cho đồ ăn ra đĩa và trang trí đẹp mắt.Xem thêm:  Tả một dàn cây leo
 Mâm cơm thịnh soạn đã được mẹ bày ra bàn ăn. Những món ăn màu sắc hấp dẫn, mùi vị ngào ngạt đã làm cho mấy bố con tôi háo hức. Cả nhà ngồi vào bàn ăn, thưởng thức thành quả lao động của mẹ.
 Gia đình hạnh phúc bên mâm cơm là giây phút tôi trân trọng nhất. Vì thế tôi càng cảm ơn mẹ và yêu mẹ nhiều hơn. Tôi mơ ước sau này có thể nấu ăn giỏi như mẹ
Vanmau.edu.vn