Hãy viết một đoạn văn ngắn (3, 4 câu) kể về việc em và các bạn trong lớp em giúp đỡ bạn nghèo
Gợi ý
Trong lớp 2D của em, bạn Ngọc Anh học không giỏi vì gia đình bạn có hoàn cảnh khó khăn quá. Cô giáo bàn với cả lớp, cô mua một con lợn đất, ai có tiền tiêu vặt thì cho vào, để đến cuối học kì “mổ lợn” mua quà tặng bạn. Hôm “thịt” lợn, ai cũng hồi hộp, không ngờ được tới sáu trăm nghìn. Thế là chúng em có thể mua tặng bạn quần áo, sách vở và các đồ dùng học tập trước khi bước sang học kì 2.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (Có dàn ý chi tiết) 