Hãy nói lời đáp của em khi được người khác khen
Gợi ý
Đề 1: Em là lớp trưởng. Trong buổi họp cuối năm, cô giáo phát biểu chúc mừng thành tích của lớp. Hãy nói lời đáp của em.
Bài làm
– Em xin thay mặt lớp cảm ơn cô rất nhiều. Chúng em hứa sang năm tới sẽ phát huy những thành tích này ạ.
– Chúng em rất cảm ơn cô ạ. Nhờ ơn cô mà chúng em mới đạt được những thành tích này đấy ạ.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi em quét dọn nhà cửa sạch sẽ, được cha mẹ khen.
Bài làm
– Con cảm ơn mẹ. Lần sau con vẫn tiếp tục dọn nhà giúp mẹ được không ạ.
– Con cảm ơn mẹ ạ. Con cũng chưa làm được tốt lắm đâu ạ.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi em mặc đẹp, được các bạn khen. 
Bài làm
– Ôi, thật à? Cảm ơn các bạn.
– Cảm ơn cậu. Cậu cứ quá khen.
– Thế à? Cảm ơn cậu nhiều nhé…
Đề 4: Hãy nói lời đáp của em khi em vứt một hòn đá nằm giữa đường sang bên đường để người qua lại khỏi bị vấp, một cụ già nhìn thấy, khen em.
Bài làm
– Cháu cảm ơn cụ. Người khác nhìn thấy chắc cũng làm vậy thôi ạ.
– Dạ, có gì đâu ạ. Cháu cảm ơn cụ.Xem thêm:  Quan sát tranh (tr 30, Tiếng Việt 3, tập 2), Nói những người trí thứcVanmau.edu.vn