Hãy nói lời đáp của em khi em nhận được lời chúc mừng
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi ông bà tặng quà, chúc mừng sinh nhật em.
Bài làm
– Ôi, cháu cảm ơn ông bà. Món quà lớn quá ạ.
– Cháu cảm ơn ông bà ạ. Ông bà quan tâm đến cháu quá.
– Ôi, cháu cảm ơn ông, bà rất nhiều. Cháu mong ước có được con búp bê này từ lâu lắm rồi.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi bố mẹ chúc mừng em được điểm 10.
Bài làm
– Con cảm ơn bố mẹ. Con sẽ tiếp tục cố gắng ạ.
– Con cảm ơn bố mẹ. Tất cả là nhờ sự kèm cặp của bố mẹ đây ạ!
– Con cảm ơn bố mẹ. Con sẽ cố gắng được nhiều điểm 10 hơn nữa ạ.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi các bạn trong lớp chúc mừng em được đi dự trại hè.
Bùi làm
– Ôi, mình cảm ơn các bạn.
– Mình cảm ơn các bạn rất nhiều. Lúc đi, chắc mình sẽ nhớ các bạn lắm đây.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến của I-sắc Niu-tơn: Nếu tôi nhìn xa hơn những người khác thì đó là vì tôi đứng trên vai những người khổng lồ 