Hãy viết đoạn văn tả trường em vào dịp nghỉ hè
Gợi ý
Dịp nghỉ hè, trường buồn lắm. Học trò và thầy cô nghỉ hè từ bao giờ. Sân trường vắng bóng chỉ còn những chiếc lá vàng trên mặt đất làm bạn với nhau. Những hàng cây đứng rủ mình như chìm trong giấc ngủ dài. Góc sân, cây phượng vĩ hoa nở đỏ rực cũng buồn khi chia tay học sinh, lặng lẽ “khóc thầm”. Những dãy nhà hai tầng nằm nhắm mắt như đang trầm tư, suy nghĩ. Đây là dịp những chú ve khoe giọng “hát” khoẻ khoắn của mình nhưng chẳng còn “khán giả nhí” nào thưởng thức nữa. Tia nắng vàng cũng ỉu xìu, đi chơi một mình trên sân… Ngôi trường mong đợi thời gian trôi thật mau để đươc gặp lại học trò thân yêu. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả quả mận 