Hãy nói lời đáp của em khi được người khác cảm ơn
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi bạn cảm ơn em vì em đã làm một việc tốt cho bạn.
Bài làm
– Có gì đâu. Mình cũng chẳng làm được gì nhiều mà.
– Không có gì. Giúp được bạn mình thấy rất vui.
– Chẳng có gì đâu. Bạn bè giúp nhau là thường mà.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi một cụ già cảm ơn em vì em đã chỉ đường cho cụ.
Bài làm
– Dạ, không có gì đâu ạ.
– Dạ, không có gì. Cháu cũng tiện đường, để cháu đưa cụ đi luôn nhé.
– Dạ, có gì đâu ạ. Ông nhớ đi cẩn thận ạ.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi bác hàng xóm cảm ơn em vì em đã trông giúp em bé cho bác một lúc.
Bài làm
– Dạ, có gì đâu ạ, khi nào cần bác cứ bảo cháu nhé!
– Dạ, không có gì ạ. Cháu rất thích chơi với em bé mà.
– Dạ, cháu cũng có trông được nhiều đâu ạ. Bác đừng ngại.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng bài Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên 