Hãy tả lại ngôi nhà mà em và gia đình đang sống
Gợi ý
Ngôi nhà em ở không phải là nhà xây cao tầng, cũng không phải nhà ngói như ở miền xuôi. Đó là một căn nhà sàn nhỏ nhắn nằm chắc chắn trên khoảng đất trông sau một quả đồi thấp. 
 Ngôi nhà em không to lắm, nó được dựng lên chỉ vừa đủ cho gia đình năm người sinh sống. Mái nhà được lợp bằng cỏ gianh buộc bằng lạt mềm rất chắc. Nhà có bốn cột to chống bên dưới, tạo một khoảng không giữa nền nhà với mặt đất. Chúng được bố em chọn từ những cây lim tốt nhất trong rừng. Nhìn tổng thể trông căn nhà giống như một con rùa khổng lồ:
 Bốn chân tôi là bốn cột cái
 Hai mai tôi là hai mái nhà
 Xương sống tôi là đòn nóc.
 Nhà em tuy nhỏ nhưng cũng có đủ ba khoang. Khoang ngoài đặt bếp lửa, là nơi ăn uống và tiếp khách. Khoang giữa là buồng của chị em em. Khoang trong là buồng của bố mẹ. Giữa nhà có dựng một cái cột thiêng. Trên cột, bố em lồng một giỏ tre tượng trưng cho bầu trời. Trên đó treo hình đầu rùa bằng gỗ, ba bông lúa, ba bông thì là, gói hạt rau cải và linh vật của nam, nữ đẽo bằng gỗ, cùng thanh gươm… Trên đầu kèo và bậu cửa sổ chạm khắc một đôi thuồng luồng chầu nhau. Bố em bảo khắc như vậy để cầu mong cho gia đình được hạnh phúc.Xem thêm:  Miêu tả về hình ảnh người bà Nhà em ở cao hơn mặt đất khoảng mét rưỡi nhằm tránh thú dữ. Trước đây nhà em thường nuôi lợn dưới nhà. Nhưng từ khi được tuyên truyền vệ sinh, bố em đã chuyển chuồng lợn ra xa. Còn tầng dưới dùng để chứa gỗ. Để lên xuống dễ dàng, bố dựng hai chiếc cầu thang. Bên cạnh cầu thang là một chiếc cối xay lớn bằng đá xanh. Mỗi khi đến ngày mùa, khoảng sân trống trước nhà được dùng làm nơi xát lúa, phơi thóc và giã gạo.
 Em rất yêu quý ngôi nhà của mình. Hàng ngày em thường quét dọn, lau chùi để ngôi nhà luôn ngăn nắp và sạch sẽ.
Vanmau.edu.vn