Hãy viết một đoạn văn ngắn (3, 4 câu) kể về một lần em giúp một cụ già qua đường
Gợi ý
Hôm ấy, trên đường đi học về, em thấy một bà cụ muốn sang đường nhưng cứ phân vân nhìn dòng người và xe qua lại như mắc cửi trước mặt. Em vội đến bên nói với cụ:
 – Cụ ơi, cụ để cháu đi cùng với cụ sang bên kia đường nhé.
 Bà cụ mỉm cười cám ơn em. Thế là em dắt cụ sang đường rồi mới tiếp tục đi về nhà.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nếu có hai cái bánh mì, tôi sẽ bán một cái để mua hoa hồng, cả tâm hồn cũng cần phải được ăn uống 