	Hãy tả chiếc cặp sách em đang dùng hằng ngày
Hướng dẫn
Chiếc cặp sách em đang dùng là chiếc cặp mẹ mua cùng với những dụng cụ học tập khi vào năm học mới.
Chiếc cặp còn thơm mùi nhựa mới. Cặp hình chữ nhật, bề ngang năm mươi xăng-ti-mét, bề rộng ba mươi lăm xăng-ti-mét. Cặp làm bằng nhựa giả da màu nâu bóng láng. Cặp có quai xách và có cả quai đeo. Quai xách dài độ một gang tay em, bản rộng độ ba xăng-ti-mét. Dây đeo cặp may dính vào lưng cặp, dây đeo có bản rộng ba xăng-ti-mét, dài độ năm mươi xăng-ti-mét, vừa vặn cho một học sinh Tiểu học mang trên vai. Nắp cặp hình thang cân, có hai khoá mạ kền sáng bóng. Khi mở hoặc đóng cặp, hai khoá cặp vang lên tiếng “lách cách” nghe thật vui tai. Trên nắp cặp, người ta dán hình hai chú gấu Mi-sa màu hồng kem. Nhờ thế, bề ngoài cặp nom thật xinh xắn, dễ thương. Nhấn nút khoá để mở cặp ra, em thấy bên trong cặp có ba ngăn. Một ngăn lớn nhất có bề rộng đáy độ năm xăng-ti-mét: Ngăn lớn này có thể để sách giáo khoa vàáo mưa. Hai ngăn còn lại hẹp hơn dùng để vở, bảng con và hộp bút. Ngăn thứ ba, nhỏ nhất, may dính vào nắp cặp có gắn dây kéo, ngăn này em để giấy màu thủ công, hộp màu tô nhỏ và giấy kiểm tra.
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em về truyện Sọ Dừa
Ngày khai giảng, em cẩn thận vuốt từng quyển vở đã được bao giấy nhựa bóng, đặt vào cặp và tự tin, sôi nổi bước vào năm học mới. Cặp của em tuy được làm theo kiểu truyền thống có từ lâu đời nhưng là cái cặp tiện dụng. Sau mỗi buổi học, em đặt cặp ngay ngắn trên bàn học, lau cặp bớt bụi bằng một mảnh vải mịn để cặp không bị trầy xước. Em không bao giờ tung ném cặp. Lúc nào em cũng nâng niu chiếc cặp như nâng niu từng trang vở vậy. Có chiếc cặp, đồ dùng học tập của em không bị rơi rớt, sách vở được bảo quản ngay thẳng, bìa vở vẫn giữ được vẻ bóng láng. Vở học của em không lúc nào bị lem nước. Vào những ngày mưa to, em cho cặp vào túi xốp lớn, cột kín lại rồi mới đi đến trường. Như thế, cặp không không bị ướt, dùng được bền lâu. Như một người bạn thân thiết, cặp nhắn nhủ, động viên em trong học tập: “Tiến lên, cậu học trò nhỏ, tôi sẽ giúp cậu học hành tấn tới, giữ vở sạch đẹp.”.
Mỗi ngày đến lớp, chiếc cặp trở thành người bạn thân gần gũi của em, Mỗi tối, sau khi sắp xếp sách vở, bút mực vào cặp, em như nghe cái cặp nói chuyện với những dụng cụ học tập khác: “Các cậu nhanh nhẹn lên. Chúng ta phải giúp cậu chủ học giỏi, còn bây giờ thì ngủ ngon nhé!”. Mơ màng khép mắt ngủ, em như nghe thấy tất cả đồ dùng học tập của em trò chuyện cùng nhau. Chúng cũng yêu em như em đã yêu quý chúng vậy.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả buổi sáng trên quê hương