Hãy kể lại một việc làm khiến bố mẹ em vui lòng
Gợi ý
Con đường về nhà hôm nay sao mà dài thế! Dài hơn rất nhiều so với niềm vui mừng phấn khởi của em. Em đạp xe về nhà, vội vã hơn thường lệ, để chỉ mong được khoe với mẹ về việc làm hữu ích của mình trong buổi sáng hôm nay.
 Sáng nay trời chuyển sang thu, tiết trời hơi lạnh. Em đạp xe tới trường mà miệng không ngớt xuýt xoa vì những cơn gió heo may và những giọt mưa lất phất gọi cái rét đầu mùa. Hình như người ta cảm thấy lạnh hơn lúc mới mưa thì phải. Đang mải mê với những câu hát vu vơ, em bỗng giật mình: Sao mới sáng sớm mà đã có một cụ già trông tội nghiệp thế kia. Em quyết định dừng xe dù rất vội vì có vẻ như cụ già đang rất lạnh và lại bị lạc đường thì phải. Vừa xuống xe em liền hỏi:
 – Cháu chào cụ ạ! Hình như cụ đang muốn hỏi đường có phải không?
 Cụ bà ngẩng mặt lên. Bây giờ em mới quan sát kỹ: cụ già chừng 75 tuổi, khuôn mặt nhăn nhúm lộ rõ một cuộc đời vất vả. Cụ mặc chiếc áo nâu đã cũ và khá mỏng. Em đoán chắc nó không đủ che ấm cho cụ lúc này.
– Bà mới ở quê ra. Nhà con trai bà trước ở gần đây nhưng giờ đã chuyển ra chỗ mới, cụ thì lại không rõ đường đi đằng nào. Mà trời hôm nay sao tự dưng lạnh quá.Xem thêm:  Bài văn tả buổi sum họp gia đình em lớp 5
À thì ra là vậy! Nhưng mình cũng đâu có biết đường, em nghĩ. Nhưng có cách rồi:
– Cháu cũng không rõ đường ạ! Nhưng cháu sẽ giúp bà đến chỗ các chú công an đằng kia để hỏi đường và trước hết để bà nghỉ cho đỡ lạnh.
Mải đưa cụ già qua những làn xe dày đặc để đến đồn công an, em quên béng đi giờ học. Lúc vừa quay lại thì đã muộn giờ. Em chỉ kịp chào bà lão, nói với lại chú công an địa chỉ của mình rồi lên xe đạp vội.
 Đến lớp em bị muộn mười lăm phút đầu giờ và bị cô giáo phê bình. Ngại ngùng, em lí nhí trình bày sự việc với cô. Cô tươi cười nói:
– Trước hết cô xin lỗi Ngọc Linh vì không hỏi kỹ đã vội phê bình. Các em ạ! Hôm nay bạn Linh đi muộn không phải vì cố tình vi phạm nội quy mà là vì bạn ấy đã giúp một cụ già bị lạc tìm thấy nhà của con trai mình. Trước tập thể, cô khen ngợi Ngọc Linh. Còn các em, cô nghĩ đó cũng là một bài học tốt đối với tất cả chúng ta.
Buổi học hôm ấy lại tiếp tục sôi nổi và ý nghĩa. Còn em, em vừa vui vừa rất tự hào. Chắc hẳn bố mẹ em cũng sẽ rất hài lòng về việc làm hữu ích của con gái mình.Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Trong lòng mẹVanmau.edu.vn