	Hãy kể về gia đình mình với một người bạn mới quen
Bài làm
	Không ngờ chúng mình lại gặp nhau ở đây. Đầu năm ngoái, mình thấy cậu với ba mẹ và hình như cả chị cậu nữa cũng đi tham quan Vũng Tàu trên một chuyê'n xe với gia đình mình! Cậu chuyển trường lên đây từ đầu năm phải không? Mình ở lớp 3A, còn cậu lớp 3B, lớp cô Thảo chủ nhiệm, đúng không? Chúng mình nghĩ tập một lát, chạy hơn ba mươi phút rồi, mệt quá! Nào ngồi xuống đây, chúng mình làm quen đi! Nhà mình ở hẻm Thống Nhất kia kìa, số nhà 12A, trước cổng, có cây dừa cao nhất đấy. Đến đó cậu cứ bấm chuông là mình ra ngay. Nhà mình chỉ có bốn người. Bố mình làm ở công ti may mặc tại Thành phố Hồ Chí Minh. Mẹ mình là một bác sĩ nha khoa công tác ở bệnh viện tỉnh. Nhà mình chỉ có hai chị em thôi. Chị mình đang học lớp Mười hai trường chuyên. Mình là út. Năm tới, chị mình vào đại học, lên ở trên ấy với bố mình. Dưới này, chỉ còn hai mẹ con mình. Bố mẹ và chị rất cưng mình nhưng cũng nghiêm khắc với mình lắm. Có lúc ham chơi, quên học bài, thể nào mình cũng được chị hoặc  mẹ nhắc nhở, phê bình. Mỗi lần bố về, mình thường mách lại với bố mình. Cứ tưởng bố sẽ bênh mình, nào ngờ bố chỉ mỉm cười rồi nói nhỏ với mình “Thế là mẹ với chị thương con nhất đấy!” Lúc đó, cả nhà mình ai cũng cười, vui lắm! Cậu nhớ đến nhà mình chơi nhé! Xem thêm:  Tả cây đào cũng cần văn mẫu
Bài làm 2
	Mỗi lần gặp nhau, lúc nào cũng vội cả, chỉ trao đổi với nhau được vài câu về chuyện học hành, vui chơi… là trống đánh vào học rổi. Biết nhau, quen nhau đã ba tuần nay mà chả có đứa nào biết về gia đình của nhau cả. Nay, có thể chúng mình được ngồi với nhau lâu đây. Giờ thì mình kể cho cậu nghe về gia đình của mình trước đã, sau đó đến lượt cậu nhé!
	Gia đình mình trước đây ở dưới quê, vừa mới chuyển lên đây được ba năm. Bố mình làm việc ở Sở Kế hoạch Đầu tư của tỉnh, mẹ mình là cô giáo dạy học ở Trường Tiểu học Lí Tự Trọng. Anh trai mình tốt nghiệp lớp mười hai năm rồi, thi đại học không đỗ, vừa mới đi bộ đội trong đợt tuyển quân đầu năm. Trước lúc lên đường, anh hứa với bố mẹ mình, sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, anh sẽ trở về tiếp tục ôn thi đại học. Ở nhà, chỉ có mỗi mình. Mỗi lần học bài làm bài tập, gặp phải những bài khó, không biết hỏi ai, trao đổi với ai, phải đợi mẹ đi dạy về mới hỏi được. A này! Nhà cậu chỉ cách nhà mình có một hẻm. Hay là buổi sáng, cậu đến nhà mình, chúng mình cùng học bài cho vui, được không? 