Hãy kể lại, ghi lại một vài kí ức về quê hương
Hướng dẫn
Huế đẹp và thơ sắc Huế ngày xuân là một nét đẹp của cố đô đã vương vấn hồn người, làm đám say du khách, nâng bổng tâm hồn mộng mơ tao nhân mặc khách.
Màu tím nhớ nhung của tà áo dài cô thiếu nữ Huế, vành nón bài thơ trăng trắng e ấp nghiêng nghiêng một chiều trên cầu Tràng Tiền trắng ngần thấp thoáng gương sông xanh xanh… Đó là sắc Huế, là hổn xưa cố đô. "Hương Giang ơi, quả tim ta vẫn ngày đêm tự tình… " (TốHữu). 
Sắc Huế ngày xuân là sắc vàng dịu của nhữna cung điện lợp ngói hoàng lưu li, là màu rêu xanh nhạt, xanh xanh trên mái chùa Thiên Mụ, là màu mướt xanh, xanh mơn mởn, xanh non tơ của thảm cỏ thành nội, thành ngoại, nơi Giã Viên, Cồn Hến. Cỏ mùa xuân ở nơi nào chẳng xanh? Nhưng tôi vẫn nghĩ, mỗi độ xuân về tạo hoá như đem tất cả màu xanh của đất trời, dồn màu xanh non tơ cho cỏ cây xứ Huế. Phải chăng câu thơ "Cỏ non xạnh tận chân trời"của thi hào Nguyễn Du viết về sắc Huế ngày xuân?
Sắc Huế ngày xuân còn là sắc vàng hoa mai, là sắc hồng hoa đào của Huế. Vẻ kiêu kì, dáng e ấp,vẻ trắng tinh khiết của đoá bạch mai cùng khoe xinh, dâng hương với hoa mai chiếu thuỷ, với hoàng mai ở vườn chùa Từ Đàm…, ở những ngôi vườn xinh xắn um tùm hoa lá ở Vĩ Dạ, ở Bao Vinh đã làm cho hồn thơ của Huế được nối mạch dậy hương thơm như dòng chảy không ngừng nghỉ giữa cuộc đời. Sắc Huế ngày xuân của cố đô ngày một rực rỡ hơn như mọi vùng quê miền Trưng khác, có đủ trăm loài hoa, nghìn sắc hương của hai đầu Nam Bắc tụ đến, dồn về.
Khói lam chiều quấn quýt trên những nếp nhà ngoại ô, thảm cỏ triền miên từ đồi Thiên An trở về đôi bờ sông Hương, sắc vàng tươi, đỏ thắm của hoa dại quanh hồ Truồi, trên núi Bạch Mã,… cũng là một trong những nét đẹp của Huế buổi xuân về.
Ai đã một lần đến thăm Huế mộng mơ? Ai dã một lần được chiêm ngưỡng những ngọn nến lập loè trên mặt nước sông Hương trong đêm rằm tháng Bảy? Những năm gần đây, đêm Rằm tháng Giêng cũng có muôn ngàn ngọn nến nhỏ, gắn trên đoá sen giấy được thả xuống Hương Giang. Ngọn lửa nến lập lòe như mang tình người sống nhớ về những người đã khuất. Đêm hoa đăng Huế thêm huyền ảo, Huế thêm mộng mơ. Ánh nến hoa đăng đêm Nguyên tiêu cũng là một nét đẹp mơ màng của sắc Huế ngày xuân.
Xa Huế đã lâu. Mỗi lần hướng về cố đô, lòng tôi man mác rung lên, nước mắt tôi lại ứa ra. Nhớ sông Mương, nhớ Ngự Bình, nhớ màu phượng vĩ,nhớ mái nhà gianh của má tôi ở Bao Vinh… Tôi nhớ tuổi thơ…. nhớ cồn cào sắc Huế ngày xuân. 
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Phân tích đoạn thơ “Trao duyên” để làm rõ nỗi đoạn trường về tình duyên lỡ bỏ