Hãy kể lại một vài mẩu chuyện mà em nhớ mãi
Hướng dẫn
LàngPhèn La là quê ngoại của tôi. Làng có ba xóm: xóm Đông, xóm Đoài, xóm Thượng. Bà tôi vẫn kể cho các cháu nghe bao nhiêu chuyện lạ. Có nhiều chuyện gần như chuyện cổ tích.
Xóm Thượng có chợ nổi tiếng từ xưa, bây giờ vẫn đô hội, sầm uất nhất vùng. Xóm Thượng có nghề đúc đồng, chạm bạc. Ở đâu dựng chùa đúc chuông là đến mời phường đúc đồng ông Cả Lý. Ông ta tài hoa và đa thê, có năm bà vợ đấy. Con gái xóm Đông nuôi tằm, ươm tơ, dệt lụa. Cô nào cũng đẹp, cũng nõn nà, mặt hoa da phấn, bàn tay thon thả, giỏi nghề canh cửi tơ tằm. Hội làng năm nào cũng vậy,trai tứ chiếng kéo về để kén vợ,đông lắm,vui lắm.
Còn xóm Đoài thì làm ruộng, chân lấm tay bùn, siêng năng. Phèn La không phải là đất học. Các cụ bảo đã mấy đời mới có một ông tú. Tên ông ta là Chiệc, con bà Luận bán bánh đúc. Ông Chiệc đậu tú tài, ăn khao rất to: giết 3 trâu, 5 bò, 10 lợn, cỗ bàn linh đình suốt bốn năm ngày. Chút chít ông ta bây giờ là cô Chẩn, nghe đâu mới đỗ tiến sĩ đấy. Các cháu nhớ noi gương mà học hành, mà làm ăn…
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn Hay
Xem thêm:  Phân tích truyện ngắn Thuốc của Lỗ Tấn 