Hãy chọn và tóm tắt một văn bản sử thi, truyền thuyết hay cổ tích trong sách giáo khoa
Gợi ý
Ngày xưa, có hai chị em cùng cha khác mẹ là Tấm và Cám. Mẹ Tấm mất sớm, một thời gian sau cha cũng qua đời. Tấm ở với dì ghẻ là mẹ của Cám.
 Cám được mẹ nuông chiều còn Tấm phải, làm tất cả mọi việc trong nhà. Một hôm, dì ghẻ đưa cho hai chị em hai chiếc giỏ và bảo đứa nào bắt được nhiều tôm tép thì mụ thưởng cho cái yếm đỏ. Tấm siêng năng, một buổi đã bắt được giỏ đầy, còn Cám lười biếng, đến chiều vẫn không có gì. Nhưng Cám lại bày trò cướp không của chị giỏ tép, mang về lĩnh thưởng của mẹ. Tấm mất giỏ tép, bưng mặt khóc. Bụt hiện lên khuyên Tấm nhìn vào giỏ xem còn gì nữa không. Tấm nhìn thấy một con cá bống, mang về thả xuống giếng nuôi theo lời Bụt dặn. Hàng ngày Tấm để dành cơm cho bống ãn. Mẹ con Cám rình thấy. Hôm sau chúng lừa Tấm đưa trâu đi chăn đồng xa, ở nhà bắt bống ăn thịt. Tấm về gọi không thấy bống đầu, chỉ thấy cục máu nổi lên mặt nừớc. Tấm oà khóc. Bụt hiện lên bảo Tấm đi tìm xương bống, chôn ở bốn chân giường. Một con gà giủp Tấm tìm xương bống. Tấm làm như lời Bụt dặn.Xem thêm:  Cảm nhận 12 câu đầu đoạn trích Trao duyên của Nguyễn Du hay nhất ít lâu sau, vua mở hội. Ai ai cũng nô nức đi hội. Mẹ con Cám cũng sắm sửa quần áo đi xem. Chúng đem một đấu gạo trộn với một đấu thóc, bắt Cám ở nhà nhặt hết mới được đi. Tấm được Bụt gọi bầy chim sẻ xuống nhặt giúp. Sau đó, lại theo lời Bụt, Tấm đào bốn cái lộ chôn xương bống ở bốn chân giường lên để có quần áo mới, giày mới, ngựa và bộ yên cương.
 Tấm đi hội, đến chỗ lội đánh rơi một chiếc giày. Vua nhặt được, hạ lệnh ai thử vừa chiếc giày sẽ lấy làm vợ. Tấm đi chiếc giày, vừa như in. Nàng mở khăn lấy chiếc thứ hai đi vào. Tấm được rước vào cung làm hoàng hậu.
 Ngày giỗ cha, Tấm về nhà. Dì ghẻ sai Tấm trèo lên cây cau, xé lấy một buồng để cúng bố, ớ dưới, mụ cầm dao chặt gốc. Tấm chết, Cám thế chị vào cung làm hoàng hậu. Tấm hoá thành vàng anh, bay vào cung vua hót mắng Cám. Mẹ con Cám bắt chim làm thịt ăn rồi vứt lông ở ngoài vườn. Lông chim vàng anh hoá thành hai cây xoan đào. Vua thấy cây đẹp, mắc võng nằm chơi hóng mát. Mẹ con Cám chặt cây xoan đào làm khung cửi. Cám ngồi vào dệt, khung cửi cất tiếng chửi rủa. Mẹ con Cám đốt khung cửi rồi đổ tro ra lề đường xa hoàng cung. Từ đông tro mọc lên một cây thị cao lớn, cành lá xum xuê. Đến mùa, cây thị mọc được một quả. Có bà lão bán hàng nước đi qua, giơ bị và lẩm bẩm: “Thị ơi thị, rụng vào bị bà, bà đem bà ngửi, chứ bà không ăn.”. Thị rụng ngay vào bị bà. Hàng ngày, bà lão đi chợ xa, từ trong quả thị chui ra một người con gái đó chính là Tấm. Tấm giúp bà dọn dẹp nhà cửa sạch sẽ, cơm ngon canh ngọt. Mãi sau bà lão mới phát hiện được sự tình. Bà xé vỏ thị. Từ đó Tấm ở với bà hàng nước.Xem thêm:  Em hãy giải thích nội dung và ý nghĩa lời khuyên của Lênin: “Học, học nữa, học mãi” Một hôm, vua đi chơi xa hoàng cung. Đến hàng nước của bà lão, vua nhìn miếng trầu cánh phượng bà lão dâng, sực nhớ tới miếng trầù Tấm têm ngày trước, liền hỏi ai têm. Bà lão gọi Tấm ra, vua nhận ra vợ mình, truyền kiệu đón nàng về cung. Cám thấy chị trở về, lại xinh đẹp hơn ngày trước nên hỏi cách làm đẹp. Tấm mách Cám sai quân hầu đào một hố sâu, đun một nồi nước sôi. Tấm bảo Cám ngồi xuông hố rồi sại quân hầu dội nước sôi vào hố. Cám chết. Mụ dì ghẻ thấy vậy cũng lăn đùng ra chết.
Vanmau.edu.vn