Hãy trình bày những suy nghĩ của mình về trách nhiệm với biển đảo quê hương qua bài thơ Nguyễn Việt Chiến – Tổ quốc nhìn từ biển
Hướng dẫn
Đất Tổ quốc khi chập chờn bỏng giặc
Các con nằm thao thức phía Trường Sơn
Biển Tổ quốc chưa một ngày yên ả
Biển cần lao như ảo mẹ bạc sờn.
 (Nguyễn Việt Chiến – Tổ quốc nhìn từ biển)
Anh/chị hiểu ý thơ trên như thế nào? Hãy trình bày những suy nghĩ của mình về trách nhiệm với biển đảo quê hương qua bài viết khoảng 600 từ.
Gợi ý
a) Nội dung ý thơ:
– Bằng cảm xúc chân thành và sâu sắc, tác giả khái quát hai hình ảnh: Đất Tổ quốc và Biến Tổ quốc thân yêu, luôn bị rình rập,chưa yên ả. Biển bao đời cứ bao dung, che chở chúng con như cuộc đời mẹ tảo tần.
– Suy tư và tự hào, đó là nội dung chính của khổ thơ qua hình ảnh khái quát mà gần gũi thân thương.
b) Xác định trách nhiệm bản thân:
– Biển đảo là một phần cơ thểcủa Mẹ – Tổ quốc, không thể tách rời. Ta liên tưởng đến câu chuyện Lạc Long Quân mang năm mươi người con lên rừng, mẹ Âu Cơ mang năm mươi người con xuống biển để khai phá, sinh cơ lập nghiệp và trao lại cho chúng ta ngày nay.
– Câu chuyện về Đất Nước – Biển Tròi có trong huyền thoại, trong ca dao cổ tích và hiển hiện trong lịch sử, trong tâm thức mỗi người dân đất Việt.
– Hiện nay tình hình biển Đông đang diễn biến phức tạp. Là thanh niên thế hệ Hồ Chí Minh, bản thân ý thức được trách nhiệm đối với Tổ quốc khi Tổ quốc cần. Bản thân cảm nhận sâu sắc lời một bài hát “Tôi lắng nghe Tổ quốc gọi tên mình ’’.Trước mắt là ra sức học tập và rèn luyện thật tốt.
– Sắp tới, dù đậu đại học hay không, bản thân luôn suy nghĩ về trách nhiệm công dân đối với nghĩa vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc bằng việc làm cụ thể, thiết thực.
Bài viết phải thể hiện được cảm xúc chân thành, mãnh liệt, không gượng ép, không sáo rỗng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy viết đoạn văn nêu cách hiểu của bản thân về nhan đề văn bản Đấu tranh cho một thế giới hoà bình của G. Mác-két