Hãy tả lại cảnh đẹp quê hương em
Hướng dẫn
Long An, một vùng đất không xa, cũng không gần Sài Gòn. Long An, một vùng đất luôn để lại trong tim em những kỷ niệm thương nhớ khôn nguôi. Đã lâu rồi, kỷ niệm ngày hè về Long An thăm ông ngoại như vẫn còn rất mới, như hôm qua….
Hôm ấy, em mặc quần áo chỉnh tề, khoác thêm chiếc áo gió, theo ba mẹ ngồi trên chiếc xa gắn máy. Rời khỏi Sài Gòn vào lúc sáng sớm! Khoảng một tiếng Gau, gia đình em đã đặt chân đến Long An, khu vườn xinh xắn và quen thuộc của ông ngoại em! Trời còn sớm. Khí trời se lạnh. Gió thoang, khẽ lay động cành lá đểlộ những giọt sương mai trắng trong. Cá làng xóm dường như bồng bềnh trong biển sương sớm. Về phía đông, mặt trời tròn xoe, ửng hồng còn e ấp nấp sau hàng tre xanh, tỏaánh lấp lánh như hình rẽ quạt nhiều giàu rực rỡ. Trên không, từng đám mây trắng, xanh với các hình thù kì dị đang nhè nhẹ trôi, bỗng ánh đèn trong ngôi nhà thức sớm đã vội tắt – Khói bếp lại bay lên quyện vào sương mai tạo nên những dải lụa mềm uốn lượn trên bầu trời rộng, rồi lan tỏa quanh cả cánh đồng. Ởđây lúa đang mơn mởn đương thị con gái, ngả đầu vào tấm thảm xanh rờn, nhấp nhô theo làn gió sớm. Em tinh nghịch tuốt vài nhánh đòng đòng, bỏ vào miệng nhâm nhi, để cảm nhận một vị sữa lạ lùng sinh ra từ đất và cây lúa! Trong ánh sáng dịu dàng đầu buổi bình minh, sương tan, ánh sáng chói lòa, cánh đồng lúa quê em như một bức tranh tuyệt đẹp. Em say sưa ngắm nhìn và hít thở không khí trong lành mà bấy lâu em chưa được thưởng thức ở Thành phốHồ Chí Minh, nơi em ở.
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện về một người bạnĐến khi vầng hồng thực sự hiện ra rực rỡ giữa màu mây trắng, chiếu ánh sáng kì diệu xuống vạn vật thì cả làng xóm như bừng lên dưới ánh bình minh. Cánh đồng lúa tràn ngập ánh nắng và rộn ràng mọi âm thanh, tiếng động. Đằng xa, em đã thấy thấp thoáng những chiếc áo màu tươi tắn của tổ làm cỏ lúa trên đê. Tiếng kẽo kẹt của chiếc xe bò chở phân và dụng cụ ra đồng bón lúa hoà cùng tiếng lội nước bì bõm của các cô, chú nông dân tranh thủ làm sớm, càng làm cho cánh đồng nhộn nhịp hẳn lên.
Em khoan khoái bước nhẹ dọc bờ kênh nhỏ. Ánh sáng chiếu xuống dòng nước bạc lấp lánh như người bạn nào đó tinh nghịch chơi trò chiếu gương. Thỉnh thoảng một vài chú cá lòng tong, cá trắm cỏ nhảy lên khỏi mặt nước đớp mồi rồi lặn xuống mất tăm, để lại những vòng tròn lan xa. Trong không khí yên ắng ấy bỗng đột ngột vang lên tiếng rao hàng trên sông hoà cùng tiếng khua mái chèo của ai đó. Đàn chó ùa ra bờ sông cất tiếng sủa ăng ẳng với theo. Em bước vội vào khu vườn nhà tràn ngập ánh nắng vàng ấm áp. Bên luống rau xanh, mái đầu bạc thân yêu của ông em đang lúi húi nhổ cỏ, bắt sâu, em sà xuống phụ ông, miệng không ngớt hỏi ông về côn trùng và cách trồng trọt, ông vui vẻ trả lời em một cách ôn tồn, trên nét mặt già nua, cô quạnh thoáng nở một nụ cười hiền hoà và hạnh phúc.
Một ngày mới đang bắt đầu trên quê hương em.
Được thưởng thức buổi bình minh đẹp vào ngày hè trên quê ngoại thân yêu, em thêm vui khỏe, lạc quan và thêm yêu cuộc sống. Rời Long An, trở về thành phố, em ngoái nhìn bóng ngoại xa dần và thấy lòng xót xa như còn vương vấn một lời thề ước âm thầm, khi chưa công thành danh toại. Em thầm mong một ngày trở lại, ông em sẽ khoẻ mạnh hơn. khá giả hơn và vui vẻ xoa đầu người cháu thành đạt, giỏi giang.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy tả lại một cảnh đẹp hoặc một di tích lịch sử mà em được tới thăm.