Hãy giúp chú hàng xóm của em viết đơn đề nghị ngăn chặn hành động đánh cá bằng chất nổ, hoặc bằng điện
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
 Hưng Yên, ngày 5 tháng 7 năm 2009
 ĐƠN ĐỀ NGHỊ 
 Kính gửi: Công an thị xã Hứng Yên, tỉnh Hưng Yên.
 Tên tôi là Hoàng Văn Thắng
 Sinh ngày 16 tháng 8 năm 1974.
 Số chứng minh thư nhân dân: 198156744.
 Hiện cư trú tại số 20 phố Dương Quảng Hàm, thị xã Hưng Yên.
 Tôi làm đơn này, xin trình bày một việc như sau: Buổi sáng sớm, tôi thường tập thể dục quanh hồ Bán Nguyệt. Khoảng một tuần nay, tôi thường thấy nhiều người dùng vợt điện để bắt cá trong hồ. Đây là một việc làm rất nguy hiểm đối với môi trường cũng như cuộc sống con người, khiến nhân dân trong khu vực rất bất bình. Tôi đề nghị cơ quan công an thị xã kịp thời ngăn chặn hành động xấu nói trên.
 Xin trân trọng cảm ơn.
 Người làm đơn
Thắng
 Hoàng Văn Thắng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con vật nuôi mà em yêu quí lớp 5 