Hãy tả anh trai (anh họ) của em
Gợi ý
Anh Chương là anh họ của tôi. Anh là người tôi vô cùng quý mến và kính trọng.
 Anh có dáng người tầm thước, da hơi ngăm ngăm đen, mái tóc đen, dài mượt mà trông như lãng tử. Vì thích chơi thể thao, đặc biệt là bóng đá nên anh có thân hình đầy đặn và rắn chắc. Các bắp tay, bắp chân cứng và khoẻ. Giọng nói của anh to và vang. Mọi người thường bảo chưa thấy người đâu mà đã nghe thấy tiếng. Tính tình anh vui vẻ và dễ hoà đồng. Vì vậy nên anh có rất nhiều bạn. Thỉnh thoảng các anh các chị vẫn thường kéo đến nhà anh chơi rất đông vui.
 Anh Chương rất thích đọc truyện tranh. Hàng ngày sãu mỗi giờ học, anh thường dành một hai tiếng, ngồi đọc truyện. Thỉnh thoảng đến đoạn khôi hài anh thường cười rõ to và vui vẻ kể lại cho tôi nghe. Những lúc như vậy trông anh y hệt một đứa trẻ con.
 Thích đọc truyện, chơi bóng là vậy nhưng anh học rất giỏi. Ở trên lớp, anh luôn là ngườỉ đứng đầu, là Đoàn viên gương mẫu. Còn ở nhà anh là người con ngoan ngoãn và “đảm đang”. Mọi việc trong nhà anh đều biết làm. Từ sửa chữa bàn ghế đến nấu cơm giặt giũ anh đều làm rất chuyên nghiệp. Các món ăn anh nấu không chỉ ngon mà còn rất đẹp mắt: Nếu sau này anh theo nghề đầu bếp thì chắc chắn anh sẽ thành công.Xem thêm:  Bạn Quỳnh Như kể lại buổi đầu tiên đi học Ai cũng vậy, “lắm tài thì nhiều tật”. Anh Chương cũng không ngoại lệ. Việc gì anh cũng biết làm và làm rất tốt nhưng chỉ riêng khả năng ca hát của anh thì dở vô cùng. Mẹ anh bảo vì anh đang vỡ giọng nên tiếng mới ồm như con vịt cồ. Thế nên chẳng bao giờ anh góp mặt trong các chương trình Karaoke tại gia cả.
 Tôi rất yêu quý anh Chương. Sạu này lớn lên tôi nhất định sẽ ngoan và học giỏi như anh để bố mẹ vui lòng.
Vanmau.edu.vn