Hãy nói lên cảm tưởng của mình khi nhận được quà của một người thân hay bạn bè tặng
Gợi ý
Nhận được quà tặng là một niềm hạnh phúc khôn tả bởi nó cho ta biết có người đang quan tâm, yêu quý và muôn chia sẻ niềm vui trong cuộc sống với ta. Với riêng em, niềm hạnh phúc ấy còn nhân lên gấp bội khi nhận được món quà của gia đình người anh trai sống xa quê hương đã lâu.
 Gia đình anh trai em đã đi nước Đức làm ăn từ lâu và rất hiếm có dịp về thăm nhà. Có lẽ công việc bận rộn và điều kiện sống khó khăn nên anh chị không về được. Hôm nay, vừa đi học về đến đầu ngõ, em đã được bác bưu tá đi qua báo tin: “Cháu về nhanh lên, có quà của anh chị cháu gửi về đấy!”. Em sung sướng chạy vụt về nhà.
 Lao vụt qua cửa nhà em hỏi mẹ dồn dập:
 – Mẹ, mẹ! Anh chị con gửi tin về hả mẹ? Quà của con đâu mẹ!?
 Mẹ em cười xòa nói rằng anh chị viết thư báo mọi việc bên ây vẫn ổn. Công việc có nhiều điều thuận lợi hơn, anh chị phải ở lại ít lâu để phát triển, Ổn định công việc rồi mới về được. Nói rồi mẹ mỉm cười đưa cho em gói quà anh chị gửi. Nhìn hộp quà màu hồng xinh xắn em hồi hộp quá! Không biết anh chị gửi quà gì cho em?Xem thêm:  Hãy giải thích ý nghĩa của câu tục ngữ: Thất bại là mẹ thành công
 Lần vỏ cuối cùng của gói quà được bóc ra, bên trong hé lộ cuốn từ điển diện tử nhỏ gọn! Em nhẩy cẫng lên, trong lòng vui sướng và hạnh phúc vô cùng! Cuốn kim từ điển này là món quà em mơ ước trong ngày sinh nhật tuổi mười ba. Hôm sinh nhật em, anh chị không về được nhưng có lẽ bố mẹ đã kể cho anh chị về mong muốn ấy của em. Em muốn có cuốn từ điển ấy để việc học ngoại ngữ được thuận lợi. Nhưng ngay trong giờ phút ấy, điều em quan tâm không phải chuyên học tiếng Anh mà niềm xúc động về tâm lòng của anh chị mình. Dù cách xa nhà hàng ngàn cây số nhưng anh chị vẫn dõi theo những ước mơ của em, vẫn quan tâm đến đời sống của những người thân tại quê nhà. Em biết, ở nơi xa ấy, điều kiện cuộc sống của anh chị còn rất nhiều khó khăn nhưng vượt qua những bộn bề, lo toan của cuộc sống tha hương hai người vẫn hướng về đất nước, gia đình với tình cảm tha thiết. Nhìn cuốn kim từ điển hiện đại và rất có giá trị, em thầm hiểu rằng đằng sau nó còn có những điều thiêng liêng và giá trị hơn nữa – đó là tình yêu thương, công sức lao động của anh chị.
Em ôm cuốn từ điển vào lòng mỉm cười, nhìn thấy nó em như nhìn thấy hình ảnh của những người thân và cảm nhận thấm thìa tình yêu thương của những người mình yêu quý. Em sẽ học thật giỏi để xứng đáng với tấm lòng yêu quý mà mọi người đã dành cho em.Xem thêm:  Hãy tường thuật lại một chuyến tham quan hay du lịch mà em có dịp tham dựVanmau.edu.vn