Hãy kể lại truyền thuyết ”Sơn Tinh, Thuỷ Tinh” bằng lời văn của Thủy Tinh
Gợi ý
DÀN BÀI
 Mở bài:
 + Thủy Tinh giới thiệu về bản thân.
 + Giới thiệu về lí do tại sao hàng năm nhân dân đất Việt thường phải hứng chịu nhiều trận mưa lũ khủng khiếp.
 Thân bài:
 + Chuyện vua Hùng Vương thứ mười tám muốn kén rể.
 + Giới thiệu về Sơn Tinh, Thủy Tinh và chuyện hai chàng đến cầu hôn Mị Nương.
 + Việc vua Hùng thách cưới và tình cảm thiên vị của Vua Hùng với Sơn Tinh.
 + Kết quả của việc dâng lễ vật xin cưới: Sơn Tinh được cưới Mị Nương, Thủy Tinh tức giận đuổi đánh.
 + Cuộc chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh; kết quả cuộc chiến.
 Kết bài:
 + Hàng năm, Thủy Tinh vẫn dâng nước lên để đánh Sơn Tinh nhưng năm nào cũng thua.
 + Góp công vào những chiến thắng của Sơn Tinh là cộng đồng dân tộc Việt, nhân dân ta đã đắp đê phòng lụt để chống lại những cơn hờn ghen của chàng Thủy Tinh si tình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về người mẹ kính yêu của em 