Hãy trình bày quan niệm của anh (chị) về hạnh phúc và cách có được hạnh phúc.
Hướng dẫn
Bài viết có thể trình bày một số nội dung sau:
– Quan niệm chung về hạnh phúc: Hạnh phúc là trạng thái sung sướng vì cảm thấy hoàn toàn đạt được ý nguyện. Có nhiều quan niệm khác nhau về hạnh phúc: người thì cho rằng hạnh phúc là có tiền tài, danh vọng; người thì lại nghĩ có sức khoẻ là hạnh phúc; người lại cảm thấy được ăn ngon, mặc đẹp là sung sướng, mãn nguyện; người lại mong được người khác yêu thương, chia sẻ…
– Quan niệm của bản thân anh (chị) về hạnh phúc (nêu những biểu hiện cụ thể): không có một hạnh phúc chung cho tất cả mọi người. Mỗi người, hoàn cảnh khác nhau, sở thích khác nhau, mong muốn khác nhau sẽ có những cảm nhận khác nhau về hạnh phúc cho bản thân mình.
– Để có được hạnh phúc, mỗi người cần biết nhu cầu và mong muốn riêng về hạnh phúc. Có người cho rằng: Muốn nhận hạnh phúc thì trước hết phải chia hạnhphúc, bởi hạnh phúc cũng như lửa, càng chia ra thì càng được nhân lên. Các Mác lại cho rằng: "Hạnh phúc là đấu tranh". Hoặc "Trong đời chủ yếu có một điều, ấy là thương yêu nhau" (V.Huy-gô). Tố Hữu cũng cho rằng: "Có gì đẹp trên đời hơn thế – Người yêu người sống để yêu nhau". Anh-xtanh lại nói: "Chỉ có cuộc sống vì người khác mới là cuộc sống đáng quý"…
– Xác định nhữngcách mà cá nhân mình có thểlàm để có hạnh phúc (nêu biểu hiện cụ thể). Có thể chỉ là những việc làm nhỏ bé, cụ thể trong cuộc sống cũng đủ mang lại hạnh phúc cho mỗi người, và từ những niềm vui, mềm hạnh phúc nho nhỏ đó sẽ nhân lên thành những niềm hạnh phúc lớn lao.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bàn về thơ Tố Hữu, nhà phê bình Hoài Thanh viết: “Thái... anh” (Tuyển tập Hoài Thanh, NXB Văn học, 1982). Bình luận ý kiến trên và chứng minh bằng các tác phẩm của Tố Hữu anh (chị) đã được học