Hãy nói lời đáp của em khi gặp những tình huống sau đây
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi ba em nói rằng tối nay ti vi chiếu bộ phim em thích.
Bài làm
– Ôi, thích quá. Con cảm ơn ba ạ.
– Ôi, thế ạ. Con cảm ơn ba. Con phải đi học bài để tối còn xem ạ.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi bạn em báo tin bài làm của em được điểm cao.
Bài làm
– Ôi, thật thế sao? Cảm ơn bạn nhiều lắm.
– Ôi, mình cảm ơn bạn nhé. Mình cứ lo là bị điểm thấp.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi cô giáo (thầy giáo) cho biết lớp em không đoạt giải Nhất trong tháng thi đua này.
Bài làm
– Ôi, tiếc thật. Cô ơi, tháng sau lớp em sẽ cố gắng nhiều hơn.
– Dạ, thế ạ? Thôi để tháng sau chúng em sẽ phấn đấu hơn.
Đề 4: Hãy nói lời đáp của em khi cô (hoặc thầy) hiệu trưởng nhận lời đến dự liên hoan văn nghệ với lớp em.
Bài làm
– Chúng em cảm ơn thầy rất nhiều.
– Ôi, thích quá! Lớp em rất vui khi được thầy đến dự liên hoan cùng đấy ạ.
– Em xin thay mặt lớp, cảm ơn thầy. Để em về báo, chắc các bạn sẽ vui lắm đấy ạ.
Đề 5: Hãy nói lời đáp của em khi cô giáo (thầy giáo) chủ nhiệm đồng ý cho lớp em đi thăm viện bảo tàng.Xem thêm:  Bài đọc tham khảo Cần kiệm xây dựng nước nhàBài làm
– Ôi, tuyệt quá. Chúng em cảm ơn cô ạ.
– Thích quá. Chúng em cảm ơn cô. Chúng em hứa sẽ giữ kỷ luật khi đến viện bảo tàng ạ.
Đề 6: Hãy nói lời đáp của em khi mẹ đồng ý cho em đi chơi xa cùng mẹ. 
Bài làm
– Ôi, tuyệt vời. Con cảm ơn mẹ ạ.
– Con rất cảm ơn mẹ. Con sẽ tranh thủ học trước bài của ngày hôm ấy ạ.
– Mẹ ơi, con cảm ơn mẹ đã cho con cùng đi chơi.
Đề 7: Em đoạt giải cao trong một cuộc thi (kể chuyện, vẽ hoặc múa, hát…) các bạn chúc mừng. Em sẽ nói gì để đáp lại lời chúc mừng của các bạn?
– Chúc mừng bạn nhé. Bọn tớ rất tự hào về bạn đấy.
– Bọn tớ tới chúc mừng cậu. Cậu giỏi lắm.
Bài làm
– Chúc mừng hạn nhé. Bọn tờ rất tự hào về bạn đấy. 
– Rất cảm ơn các bạn. Các bạn làm mình vui quá.
– Bọn tớ tới chúc mừng cậu. Cậu giỏi lắm.
– Rất cảm ơn các bạn đã đến vui cùng với mình.
Đề 8: Hãy nói lời đáp của em khi bạn tặng hoa chúc mừng sinh nhật em.
Bài làm
– Cảm ơn bạn rất nhiều. Bó hoa đẹp quá!
– Cảm ơn bạn. Bạn làm mình bất ngờ quá!
– Cảm ơn bạn. Bạn vẫn nhớ ngày sinh nhật của mình à?Xem thêm:  Tình thương là hạnh phúc của con người.Đề 9: Hãy nói lời đáp của em khi bác hàng xóm sang chúc tết. Bố mẹ đi vắng, chỉ có em ở nhà.
Bài làm
– Dạ, cháu cảm ơn bác. Cháu cũng chúc bác sang năm mới luôn mạnh khỏe và công tác tốt.
Vanmau.edu.vn