Hãy nói lời đáp của em khi gặp 6 tình huống sau
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi em xin anh cho đi xem lớp anh đá bóng. Anh nói: "Em ở nhà làm cho hết bài đập đi".
Bài làm
– Vâng ạ. Khi nào về anh kể lại cho em nghe nhé.
– Hay quá. Em làm hết bài tập rồi, anh cho em đi với nhé.
– Dạ vâng. Để lần sau em làm hết bài rồi thì anh cho em đi cùng nhé.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi em sang nhà bạn mượn quả bóng. Bạn bảo: "Mình cũng đang chuẩn bị đi đá bóng".
Bài làm
– Thế à? Mình đi cùng với cậu có được không?
– Tiếc thật. Nhưng khi nào cậu chơi xong thì cho mình mượn nhé.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi em muốn trèo cây hái ổi. Chú em bảo: "Cháu không được trèo. Ngã đấy!"
Bàỉ làm
– Vâng ạ. Nhưng ổi chín quá rồi, chú hái cho cháu nhé.
– Thôi, để cháu lấy gậy ra chọc vậy.
– Vâng cháu không trèo nữa đâu. Nhưng chú hái giúp cháu được không?
Đề 4: Hãy nói lời đáp của em khi em ngã đau. Bạn chạy đến đỡ em dậy, vừa xoa chỗ đau cho em vừa nói: "Bạn đau lắm phải không?"
Bài làm
– Cảm ơn bạn nhé! Mình cũng đau vừa vừa thôi.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hình ảnh con đường mòn phân chia ranh Giới hai bên nghĩa địa trong tác phẩm Thuốc của Lỗ Tấn– Cảm ơn bạn nhé! Không có bạn chắc mình không đứng dậy nổi.
– Cảm ơn bạn rất nhiều. Bạn tốt với mình quá!
Đề 5: Hãy nói lời đáp của em khi em rất buồn vì lỡ tay làm vỡ chiếc ấm pha trà của ông. Ông bảo: "Đừng tiếc nữa cháu ạ! Ông sẽ mua chiếc khác ".
Bài làm
– Cháu cảm ơn ông. Lần sau cháu sẽ cẩn thận hơn.
– Cháu cảm ơn ông rất nhiều. Vì cháu mà ông không có ấm để pha nước rồi.
– Cháu cảm ơn ông. Ông đã không mắng lại còn an ủi cháu.
Đề 6: Hãy nói lời đáp của em khi em quét nhà đỡ mẹ. Nhà chưa thật sạch, nhưng mẹ bảo: "Con muốn giúp mẹ là tốt rồi. Nhất định lần sau con sẽ quét sạch hơn".
Bài làm
– Con cảm ơn mẹ đã động viên!.
– Con cảm ơn mẹ. Lần sau con sẽ cố gắng quét thật sạch mẹ ạ!
– Con cảm ơn mẹ. Mẹ ơi, mẹ dạy con cách quét nhà cho sạch mẹ nhé.