	Hãy kể lại việc tốt mà em đã làm.
Hướng dẫn
	Khi ta làm một việc tốt ta sẽ thấy trong lòng vui sướng, khi ta nhận được một việc tốt từ người khác, ta cảm nhận được cuộc sống đáng sống biết nhường nào. Câu chuyện mà tôi kể dưới đây là một việc tốt mà tôi đã làm, và tôi rất hạnh phúc vì việc làm của mình.
	Hôm đó đến phiên tôi trực nhật, nhưng trời lại mưa. Tôi dậy sớm, chuẩn bị đến trường làm nhiệm vụ. Đường quê tôi ngày đó toàn đường đất, lầy lội, trơn. Đang bước đi trên đường tôi thấy một bà cụ, đang run rẩy chống gậy dò từng bước, tôi tiến nhanh lại phía bà và hỏi:
	– Bà ơi, bà có việc gì mà lại đi giữa trời mưa thế này ạ?
	Bà cụ nhìn tôi, móm mém cười:
	– Ừ, con gái của bà ở làng bên bị ốm. Bà lo quá nên sang xem sao.
	Đường từ làng tôi sang làng bên khá xa, trời mưa đường trơn bà làm sao đi được, tôi hơi lo lắng, nhưng chợt lóe lên một ý nghĩ
	– Bà ơi, đường từ đây sang làng bên xa lắm, bà không sang được đến nơi đau, bây giờ, bà vịn vào tay cháu, cháu đưa bà sang làng bên nhé!
	Bà cụ mừng rỡ:
	– Bà cũng đang lo, đường trơn quá, lỡ ngã thì khổ lắm, cháu giúp bà thì tốt quáXem thêm:  Cảm nhận về bài ca dao: "Trong đầm gì đẹp bằng sen. Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng. Nhị vàng, bông trắng, lá xanh. Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn"
	Trời mỗi lúc một mưa to, gió mỗi lúc một thổi mạnh, tôi vẫn dìu bà đi trong mưa. Thấy bà cụ co ro, răng đập vào nhau lập bập, tôi biết là bà đang lạnh, tôi mở cặp lấy chiếc khoác của mình ra choàng lên người bà cụ.
	Tôi đưa bà đến tận cửa nhà con gái rồi ba chân bốn cẳng chạy tới lớp. Đến phiên tôi trực nhật mà tôi lại đên muộn nửa tiếng, nhưng may quá, người bạn của tôi đã trực nhật giúp tôi. Tôi bị cô giáo phê bình trước lớp, khi cô hỏi nguyên nhân, tôi đã bình tĩnh trình bày trước lớp về việc làm của mình. Cô giáo và cả lớp đã khen ngợi tôi và nhìn tôi bằng ánh mắt thán phục
	Suốt buổi học và cho tới tận bây giờ tôi cảm thấy rất vui vì đã làm một việc tốt. Nếu trong cuộc đời ta làm nhiều việc tốt, hạnh phúc của ta sẽ được nhân lên gấp nhiều lần.
Nguồn: Vietvanhoctro.com