Hãy tưởng tượng một câu chuyện có ba nhân vật: bà mẹ ốm, người con và bà tiên. Hãy kể lại theo lời bà Tiên
Gợi ý
Trên đời này có rất nhiều đứa con ngoan ngoãn hiếu thảo. Ta rất yêu quý những đứa trẻ đó. Vì vậy, một bà tiên như ta thường đem phép thuật của mình để giúp, đỡ chúng.
Một ngày nọ, trong lần giả trang đi thử lòng người, ta được một em bé gái giúp đỡ, lại mời về nhà nghỉ ngơi. Gian nhà của em bé không lớn. Nó chỉ là một căn lều nhỏ dựng tạm. Bên trong, đồ đạc chẳng có gì ngoài một chiếc giường kẽo kẹt, đôi bát ăn cơm đã mẻ và vài thứ lặt vặt khác. 
Chẳng có thứ gì đáng tiền cả. Em bé sống với một người mẹ già, hiện đang đau yếu nằm trên giường. Khó khăn là vậy nhưng họ vẫn tìm cách tiếp đãi ta chu đáo. Ta cảm động lắm. Nhìn cảnh người con gái đút cho mẹ từng miếng cháo, đấm lưng, xoa bóp tay chân cho mẹ, miệng luôn hỏi han, kể chuyện cho mẹ vui ta thấy rất quý em bé. Quả là người con hiếu thảo.
Hỏi han hàng xóm xung quanh ta được biết bố cô bé mất sớm, hai mẹ con sống nương tựa vào nhau. Cả hai đều rất chăm chỉ, yêu thương nhau và chẳng làm hại ai bao giờ nên trong làng ngoài xóm mọi người đều yêu mến. Do làm việc quá sức, tuổi lại đã cao nên sau một buổi đi làm đồng về, bà mẹ lâm bệnh phải nằm liệt giường. Bà con hàng xóm thương tình nên đến chăm nom, đỡ đần nhưng chủ yếu vẫn là một tay người con chăm sóc mẹ. Nghe chuyện ta hết sức cảm động. Đêm hôm ấy, ta hoá phép biến vào trong giấc mơ của người con và nói cho cô bé biết nơi có thuốc tiên có thể chữa trị được cho mẹ. Cô bé rất vui mừng. Sáng hôm sau khi đã nhờ hàng xóm chăm sóc mẹ, cô con gái vội vã lên đường. Cô bé lội qua bao nhiêu suối, bao nhiêu đèo, gặp bao nhiêu hiểm nguy mà không hề than thở, quyết tâm đi thật nhanh, đem thuốc về cứu mẹ. Cuối cùng cô bé cũng thành công. Bà mẹ được cứu sống. Họ sống với nhau rất hạnh phúc.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố HữuVanmau.edu.vn