Hãy tưởng tượng mình là Đăm Săn để kể lại trận đánh Mtao Mxây. (Yêu cầu viết bài văn)
Gợi ý
Ví dụ một đoạn kể về diễn biến trận đánh:
Ở hiệp đấu thứ nhất, ta cho Mtao Mxây rung khiên múa trước. Nhưng thật buồn cười, khiên hắn kêu lạch xạch như quả mướp khô. Ta để hắn múa một mình, vừa thản nhiên đứng xem vừa hỏi xem hắn học múa khiên của ai vậy. Hắn huênh hoang, khoác lác là họ của Thần Rồng. Để hắn bớt khoe khoang, ta bèn rung khiên múa tới. Một lần xốc tới, ta vượt được đồi tranh. Một lần xốc tới nữa, ta vượt đồi lồ ô. Mtao Mxây bước thấp bước cao chạy hết bãi tây sang bãi đông, còn ta lúc vun vút bên tây, lúc vun vút bên đông. Bỗng, hắn vung dao chém phập một cái nhưng chỉ vừa trúng cái chão cột trâu. Thấy mình yếu thế, hắn bèn bảo Hơ Nhị ném cho hắn miếng trầu thần kì. Nhưng ta đã nhanh hơn hắn, ta đã cướp được miếng trầu của Hơ Nhị khiến cho sức mạnh của ta tăng lên gấp bội.
 Ớ hiệp đâu thứ hai, ta múa khiên đuổi theo Mtao Mxây. Ta múa trên cao, gió như bão. Ta múa dưới thấp, gió như lốc. Chòi lẫm đổ lăn lóc, cây cốì chết rụi. Không những thế, khi ta múa khiên, vang lên tiêhg đĩa khiên đồng và đĩa khiên kênh. Ta nghe dưới bước chân ta núi ba lần rạn nứt, đồi tranh ba lần bật rễ bay tung. Mtao Mxây thì vẫn bước thấp bước cao chạy. Ta bèn phóng cây giáo dính đầy những oan hồn tới đâm vào người và vào đùi Mtao Mxây nhưng không thủng. Kẻ thù thật không dễ bị tiêu diệt!Xem thêm:  Em hãy kể câu chuyện tưởng tượng về con cò trong bài ca dao: Con cò mà đi ăn đêm, Đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao, Ông ơi ông vớt tôi nao, Tôi có lòng nào ông hãy xáo măng, Có xáo thì xáo nước trong, Đừng xáo nước đục đau lòng cò conVanmau.edu.vn