Hãy viết một bức thư ngắn gửi người thân của em kể về ước mơ trở thành nhiếp ảnh gia
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Hai thân mến!
Vừa nhận được thư của cậu mình liền hồi âm lại ngay. Dạo này mình và các bạn trong lớp vẫn rất khoẻ, lớp mình học tập ngày càng tiến bộ. Học kì vừa rồi lớp mình còn đạt danh hiệu lớp tiên tiến xuất sắc đấy. Cô Lan rất vui vì điều đó.
Ngày trước, cậu thường hỏi ước mơ của tớ là gì? Nhưng chưa lần nào tớ nói cho cậu nghe. Bởi lúc đó tớ thực sự chưa biết tương lai mình sẽ làm gì. Nhưng hôm trước, khi cùng bố đi xem triển lãm ảnh tại Vân Hồ, mình nhận thấy các bức ảnh thật đẹp và kì diệu. Tất cả những giây phút đẹp đẽ và quý báu nhất đều được các bức ảnh lưu giữ. Và chúng làm được như vậy là nhờ tài năng của các nhiếp ảnh gia. Mình thật sự mong sau này sẽ trở thành một nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp. Mình sẽ chụp thật nhiều bức ảnh đẹp, sẽ tạo ra những tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời nhất. Cậu nghĩ mình có thành công không? Viết thư cho mình ngay nhé! Mình chờ thư cậu.
Chúc cậu luôn mạnh khoẻ và hạnh phúc.
Bạn thân
Dương
Bùi Đăng Dương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con thỏ 