	Hãy kể về mẹ em, người mà em yêu quí
Bài làm
	Trong gia đình em, mẹ là người mà em yêu quí nhất.
	Mẹ em giống bà ngoại. Khuôn mặt tròn, nước da trắng. Hàm răng đều đặn. Mái tóc dài và ống mượt, thường được búi cao. Đôi tay mẹ thon. Lòng bàn tay chai sắn. Nhưng đôi tay ấy thật khéo léo. Các món ăn mẹ nấu rất ngon, cả nhà em ai cũng thích.
	Mẹ rất dịu dàng, lời nói của mẹ nhỏ nhẹ. Mẹ yêu thương các con rất mực. Mẹ lo cho cả nhà từng miếng ăn, giấc ngủ. Tối nào mẹ cũng chỉ cho em học. Mỗi khi em học hành tiến bộ, mẹ rất phấn khởi. Lúc em mắc lỗi, mẹ nhẹ nhàng uốn nắn. Mẹ không quản nhọc nhằn để lo cho gia đình em. Tiền ăn học, sắm sửa quần áo cho chúng em đều trông vào tay mẹ.
	Mẹ em là thế đó. Em quyết chăm ngoan, học giỏi để mẹ vui.
Xem thêm:  Tả con chó nuôi trong nhà 