Hãy giúp bác tổ trưởng dân phố viết đơn đề nghị tỉa cành cây to
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
 Hà Nội, ngày 6 tháng 4 năm 2009
 ĐƠN ĐỀ NGHỊ
 Kính gửi: Công ty Cây xanh và Môi trường đô thị.
 Tên tôi là Hoàng Văn Phê
 Sinh ngày 06 tháng 04 năm 1951.
 Số chứng minh thư nhân dân: 141954448.
 Tôi là Tổ trưởng tổ dân phố số 6, phường Khâm Thiên, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.
 Thay mặt bà con nhân dân trong tổ, tôi xin trình bày một việc như sau: Trước sân nhà H1, khu tập thể Đường sắt, thuộc tổ dân phố số 6, phường Khâm Thiên, quận Đống Đa hiện có hai cây bàng rất to. Nhiều cành của hai cây này sà xuống thấp, chạm vào đường dây điện hạ thế. Sắp tới là mùa mưa bão, nếu cành cây gãy, đổ sẽ gây ra tai nạn cho nhân dân. Vì vậy, chúng tôi đề nghị Công ty Cây xanh và Môi trường đô thị tỉa cành những cây nói trên để đảm bảo an toàn trong mùa mưa bão.
 Xin trân trọng cảm ơn.
 Người làm đơn 
Phê 
 Hoàng Văn Phê
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Lập chương trình thi vẽ tranh, sáng tác thơ, truyện về an toàn giao thông 