Hãy tóm tắt vở chèo Kim Nhan
Hướng dẫn
Kim Nhan là một chàng trai nho nhã, xuất thân trong một gia đình thanh bạch ở phủ Xuân Trường, thuộc tỉnh Nam Định. Chàng lên Tràng An (kinh kì Thăng Long) để theo đòi nghiên bút, nấu sử sôi kinh. Huyện Tể có hai người con gái xinh đẹp là Xuý Vân và Xuý Quỳnh đem gả cho Kim Nhan. Sau khi kết tóc xe tơ, Kim Nhan trở lại Tràng An tiếp tục ăn học chuẩn bị cho hội cầm thư.
Xa chồng, Xuý Vân vô tình gặp Trần Phương. Trần Phương là con một gia đình giàu có nổi tiếng ở Đông Ngàn, thuộc Bắc Ninh. Hắn nổi tiếng phong tình, quen thói bốc trời, tiêu tiền như cỏ rác, thường lui tới các đô thị phồn hoa ăn chơi.
Xuý Vân mê Trần Phương. Trần Phương đã nhờ mụ mối lừa gạt Xuý Vân, rồi đánh lừa Xuý Vân giả dại, để ép Kim Nhan cho li dị mà lấy hắn. Kim Nhan chất phác tưởng vợ mình dại thật, đã mời hết thầy thuốc, cô đồng, thầy cúng, lo chữa chạy cho vợ, nhưng không kết quả. Có lúc Xuý Vân giả dại, chửi bới Kim Nhan thậm tệ, nằng nặc đòi li dị. Cuối cùng Kim Nhan đành chiều ý vợ. Sau đó, Xuý Vân điểm trang chạy theo Trần Phương, nhưng khốn nỗi tên “Sở khanh kiểu mới ” này đã cặp kè với một ả tình nhân khác rồi. Xuý Vân thất tình, thất vọng, đau khổ, không dám trở lại gia đình, đành xách bị gậy đi ăn xin. Chẳng bao lâu sau, trở nên tiều tụy ngây dại thật!
Thấy chị gái mình bạc bẽo, trớ trêu, Xuý Quỳnh an ủi chồng và một lòng giúp chồng ăn học. Trong hội gió mây, Kim Nhan thi đỗ, được bổ làm quan, mở tiệc ăn mừng. Khách khứa bạn bè kéo đến đông vui. Hôm đó, trong số hành khất, vô tình có cả Xuý Vân. Xuý Quỳnh tinh ý phát hiện ra, kín đáo bỏ nén bạc trong nắm cơm, ngầm sai người nhà đưa ra cho chị. Hỏi ra mới biết cơ sự dường này, Xuý Vân đau đớn, tủi nhục và xấu hổ quá bèn nhảy xuống sông tự tử. Được tin báo thì sự đã muộn. Kim Nhan cho người vớt xác lên, tổ chức mai táng cho Xuý Vân rất chu đáo và tử tế.