Hãy tả bố của em
Gợi ý
Trong kí ức tuổi thơ của tôi không có nhiều kỉ niệm gắn với bố. Vì bận công tác nên thường xuyên bố xa nhà nhưng dù thế nào bố vẫn luôn là người tốt nhất trên đời của tôi.
 Bố tôi năm nay hơn bốn mươi tuổi. Tuổi tác thể hiện rõ nhất trên mái tóc của bố. Bao nhiêu lo toan, vất vả cùng với thời gian đã làm cho mái tóc đen dày ngày nào giờ điểm bạc. Mỗi lần nhổ tóc bạc tôi như đếm được cả những nặng gánh mà bố mang trên vai. Những năm tháng trong quân đội làm cho da của bố sạm đen vì nắng. Có chỗ còn hằn in vết sẹo, chứng tích của một thời đạn bom. Ai cũng bảo mới gặp sẽ nhầm tưởng bố chưa tới bốn mươi vì khuôn mặt bố nhìn trẻ quá. Mỗi khi được khen như thế bố tự hào lắm. Quả thật, khuôn mặt bố tôi dù bị rám nắng nhưng vẫn thấy những nét trẻ trung. Đôi mắt sáng với đôi lông mày đen rậm. Đặc biệt là đôi mắt, có lúc ánh lên vẻ cương nghị những cũng có khi lại rất trầm ấm. Đó là lúc bố âu yếm nhìn chúng tôỉ, ánh mắt tràn đầy tình thương yêu. Bố có cái mũi thẳng là niềm mơ ước của nhiều người. Cái miệng tươi, kể chuyện rất hay. Mẹ vẫn bảo, hồi còn trẻ bố nói chuyện rất duyên nên được nhiều người quý lắm, nhất là những cô gái trong làng. Có lẽ đúng là như vậy. Bố tôi rất khéo tay. Chắc trong quân đội bố đã làm nhiều việc nên về nhà cái gì bố cũng làm được. Dưới bàn tay khéo léo, tài ba của bố, mọi thứ trở nên đẹp lạ thường.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả đèn bàn
 Ở nhà, những lúc nhàn rỗi bố hay ra vườn chăm sóc cây. Cặm cụi, tỉ mỉ bố chăm từng cây như chăm những đứa con của mình. Buổi tối, theo thói quen, bố hay đọc báo. Bao giờ cũng thế, bố dành một giờ để xem các tin tức. Nhìn bố đọc báo mà cả nhà không sao quên được hình ảnh một người ngồi bên bàn, tâm trạng, cảm xúc thay đổi theo những mẩu tin. Xong xuôi đâu đấy, bố lại gần bên chúng tôi coi chị em tôi học bài. Học xong, mấy bố con ngồi nói chuyện. Bố kể cho hai chị em bao nhiêu chuyện hay, truyện cổ tích Việt Nam hay thế giới… Có bố ở bên là chị em tôi thấy ấm áp hơn.
 Chúng tôi đều rất yêu bố. Vì thế trong mỗi chuyến công tác dài ngày, hai chị em lại mong kim đồng hồ chạy thật nhanh để bố mau về với gia đinh.
Vanmau.edu.vn