	Hãy tưởng tượng nghe thấy cuộc cãi vả và dàn xếp của xe đạp, xe máy, xe ô tô
Hướng dẫn
	Mở bài:
	Ngày hôm ấy là chủ nhật, ba mẹ tôi đi về quê để dự tiệc còn chị tôi đi học thêm ở trường. Chỉ một mình ở nhà tôi đã vô tình nghe hết cuộc cãi vả, tranh luận của ba phương tiện giao thông: xe đạp, xe máy và xe ô tô, cuộc tranh cãi rất căng thẳng khiến tôi không thể đứng ngoài mà nhìn. Tôi đã xoa dịu nỗi ghen hờn, tị nạnh và dàn xếp câu chuyện. May mắn là mọi thứ đã diễn ra như tôi mong đợi.
	Thân bài:
		Đang lúc ban trưa, tôi định vào phòng ngủ thì có việc phải đi xuống nhà xe. Tôi đã nghe văng văng tiếng ai đó nói chuyện, lắng nghe rõ thì có ba giọng nói khác nhau. Ban đầu tôi hoảng sợ vì nghĩ đến những bộ phim ma vừa xem, nghe rõ lại thì đó là lời của ba chiếc xe đang đậu trước mặt tôi.
		Nội dung cuộc tranh cãi
	+ Xe đạp bảo mình là phương tiện đầu tiên đánh dấu nền văn minh của con người, xe đạp tự hào là phương tiện nhanh, gọn, nhẹ và chạy được ở nhiều địa hình, giúp chủ nhân giảm cân, khỏe mạnh
	+ Xe máy giành phần: Tôi mới xứng đáng được con người trân trọng nhất vì nhờ tôi mà họ có thể đi xa, đi làm đúng giờ, nhờ tôi mà chủ nhận của chúng ta có thể kiếm ra tiền nuôi cả gia đình.Xem thêm:  Tả một phong cảnh gắn bó với em nhất
	+ Xe ô tô không chịu thua: Tôi mới đúng là đại diện của nền văn minh trong giao thông. Thời buổi của các anh đã lùi xa trong quá khứ rồi, tôi mới là gương mặt của sự lịch lãm, sang trọng đây, thử hỏi ai lại không muốn ngồi trên xe ô tô để đi du lịch, thậm chí là đi ăn sáng ở một nhà hàng…Có toi che mưa, che nắng, tránh khói bụi thì còn gì bằng.
	+ Xe đạp tiếp lời: Thế các anh có biết các anh chính là nguyên nhân gây bao nhiều tai nạn giao thông nguy hiểm? Môi trường bị ô nhiễm, nguồn tài nguyên dầu khí cạn kiệt cũng là do các anh mà ra. Xe ô tô có tầm nhìn thật hạn hẹp, anh có biết rằng những quốc gia tiên tiến người ta chuộng đi xe đạp hơn cả ô tô đấy.
	+ Chẳng ai chịu thua ai nên cuộc tranh luận diễn ra sôi nổi và không hồi kết.
		Sự dàn xếp của em:
	+ Tôi trấn an: Mọi thứ trên đời này đều có ý nghĩa tồn tại, xe đạp là để đi những đoạn đường chật hẹp, ngắn hay tập thể dục, là phương tiện yêu thích của tôi cũng như các bạn học sinh. Trong khi xe máy giúp ba tôi rất nhiều việc, xe máy thích hợp đi làm, đi học nhanh chóng. Xe ô tô thì thích hợp cho những chuyến đi xa và cho cả gia đình nên cũng được mọi người yêu thích. Mỗi xe có một mục đích và lợi thế không giống nhau vì thế đừng nên so bì hơn thiệt.Xem thêm:  Hãy kể một kỉ niệm về tình thương và sự hy sinh của mẹ cho em
	+ Tôi nghiêm nghị: cùng là phương tiện giao thông, sống chung một nhà đừng nên tị hiềm nhau, phải đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau, chẳng ai mà sống một mình được cả.
	+ Ba xe nghe tôi nói cúi đầu im lặng và cùng nói “cảm ơn chủ nhân, em đã hiểu”.
	Kết bài:
	Rút ra bài học về tính đoàn kết trong một tập thể và khẳng định sức mạnh của đoàn kết, ý nghĩa của từng cá nhân.