Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của anh (chị) về tài năng trẻ Việt Nam
Gợi ý
Trong kháng chiến trường kì gian khổ, nước ta có một thế hệ thanh niên đầy nhiệt huyết xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước, có những em thơ đã hoá anh hùng góp phần quan trọng vào việc gìn giữ độc lập dân tộc… Ngày nay, đất nước đã có những mầm xanh đoạt giải vô địch cờ vua thế giới như Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Hoàng Thanh Trang… lại có em gáỉ đoạt huy chương vàng môn Wu­shu như Mỹ Đức. Đội bóng đá nữ Việt Nam đã ba lần giành ngôi vô địch SEA Games 21, 22 và 23. Đội tuyển Việt Nam đi thi Ôlympic các môn như Toán học, Vật lí,… cũng giành nhiều giải cao. Không ồn ào giải vàng, giải bạc thế giới nhưng nhiều thanh niên Việt Nam thế hệ “8X” đã chứng tỏ bản lĩnh, thành công trong nhiều lĩnh vực: kinh doanh, ngân hàng, nghiên cứu, đóng góp một phần không nhỏ để phát triển đất nước trong thời kì hội nhập. Tài năng trẻ Việt Nam đang nở rộ, chúng ta có quyền tự hào về thế hệ trẻ Việt Nam trong thời kì mới.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về Lầu Hoàng Hạc (Hoàng Hạc Lâu) của Thôi Hiệu. 