Hãy phát biểu cảm nghĩ của em về hình ảnh Lượm trong bài thơ cùng tên của nhà thơ Tố Hữu
Gợi ý
YÊU CẦU
1. Kiểu bài phát biểu cảm nghĩ về nhân vật văn học.
2. Lượm là nhân vật chính trong bài thơ trữ tình nhiều yếu tố tự sự nhan đề Lượm của nhà thơ Tố Hữu. Lượm là một chú bé làm liên lạc ở thành phố Huế, có vóc người nhỏ bé, tính tình hồn nhiên, vui nhộn. Lượm là một đồng chí nhỏ dũng cảm đã anh dũng đưa công văn thượng khẩn qua mặt trận, và đã hy sinh trên cánh đồng lúa trổ đòng đòng. Những nét cơ bản đó của Lượm cần được nhắc lại và nêu rõ tác động của chúng đối với cảm xúc, suy nghĩ, thái độ của người viết.
3. Bài thơ ca ngợi gương chiến đấu, hy sinh của Lượm và khẳng định tuy hy sinh nhưng Lượm vẫn sống mãi. Những suy nghĩ và cảm xúc còn tập trung thể hiện ở những điểm này.
4. Nhân vật Lượm hy sinh anh dũng có thể gợi liên tưởng đến những thiếu niên như Kim Đồng, Lê Văn Tám, hay Gavơrốt trên chiến lũy.
BÀI LÀM
 Tố Hữu là một nhà thơ nổi tiếng, ông sáng tác rất nhiều bài thơ cách mạng, có nhiều bài thơ về các em bé, trong số đó có bài thơ Lượm, ca ngợi tấm gương thiếu nhi tham gia kháng chiến.Xem thêm:  Tình người trong bài thơ Bếp lửa của Bằng Việt  Chuyện của Lượm xảy ra vào thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp ở Huế. Lượm là một chứ bé nhỏ nhắn, nhanh nhẹn, ăn mặc gọn gàng trong bộ trang phục giao liên.
Chú bé loắt choắt 
Cái xắc xinh xinh
Ca lô đội lệch.
 Lượm có đôi má đỏ au như bồ quân, có nét cười thoải mái hồn nhiên:
Cháu cười híp mí 
Má đỏ bồ quân…
 Lượm vui tính và tinh nghịch: ca lô đội hơi lệch (thế mới oách) mồm thì huýt sáo vang. Lượm lúc nào cũng thấy vui vẻ và thích thú. Huýt sáo vang, cười híp mí, Lượm còn tâm sự thật thà.
Cháu đi liên lạc 
Vui lắm chú à 
Ở đồn Mang Cá
Thích hơn ở nhà.
 Lượm rất vui khi được phục vụ cho cách mạng, Lượm coi cách mạng như một ngày hội. Qua diễn tả của nhà thơ, chúng ta có cảm tình ngay với Lượm, yêu mến Lượm vì Lượm hồn nhiên, cởi mở và dễ làm thân quá.
 Cách mạng đòi hỏi phải chuyển thư hỏa tốc băng qua mặt trận. Thế là Lượm lên đường. Mặc cho đạn bắn như mưa đạn bay vèo vèo nhưng Lượm vẫn bỏ thư vào bao để ra đi. Lượm rất nhanh nhẹn. Cái chân thoăn thoắt đã đưa chú bé “Vụt qua mặt trận, Đạn bay vèo vèo”. Lượm đã qua được hiểm nguy nhưng hiểm nguy chưa hết giữa lúc vắng vẻ, hình ảnh Lượm thấp thoáng trên đồng lúa đã làm cho giặc chú ý:Xem thêm:  Phân tích lòng yêu nước qua hai bài thơ Đất nước của Nguyễn Đình Thi và Nguyễn Khoa ĐiềmCa lô chú bé 
Nhấp nhô trên đồng.
 Một làn đạn của giặc đã làm Lượm ngã xuống:
Bỗng lòe chớp đỏ 
Thôi rồi, Lượm ơi.
 Lượm hy sinh như một thiên thần ngã xuống thảm lúa:
Cháu nằm trên lúa
 Tay nắm chặt bông
 Lúa thơm mùi sữa
 Hồn bay giữa đồng.
Hồn bay giữa đồng. Phải chăng khi chết, hồn của Lượm vẫn gắn bó với quê hương đất nước, xác của Lượm vẫn nắm chặt bông lúa như nắm chặt quê hương. Không ai không xót thương cho Lượm và căm thù kẻ đã bắn Lượm. Em cũng đã cảm thấy xót thương đau đớn như chính em bị trúng đạn.
 Lượm đã làm cho em cảm nhận được sự hy sinh anh dũng của những người thiếu niên tuổi nhỏ, chí lớn. Lượm hy sinh, cùng với những Kim Đồng, Lê Văn Tám làm rạng rỡ truyền thống yêu nước của thiếu niên Việt Nam. Lượm đã đế lại cho em niềm cảm phục, tự hào. Lượm sẽ sống mãi trong lòng chúng ta. Em nghĩ rằng mình phải gắng học hành để lớn lên xây dựng đất nước giàu đẹp, và để khỏi phụ lòng những thế hệ cha anh.
Vanmau.edu.vn