	Hãy kể lại một hai cuộc đấu tranh giữa cái thiện và cái ác được miêu tả trong tác phẩm Lục Vân Tiên
Hướng dẫn
	Nguyễn Đình Chiểu là người yêu nước thương dân và còn là một nhà thơ của đạo lí làm người ở đời, ca ngợi chính nghĩa chống gian tà mà tác phẩm Lục Vân Tiên là một minh chứng hùng hồn cho nhân vật này sống mãi trong lòng nhân dân chính là cái phương châm sống cao quý của chàng, đó là sẵn sàng làm việc nghĩa một cách vô tư, dù có phải hi sinh trong đấu tranh.
	Là con người chính nghĩa nên trên đường đi, chợt nghe tiếng kêu cứu, không cần biết người bị nạn là ai, kẻ cướp là bọn nào, không kể đến mối hiểm nguy nào có thể đe dọa tính mạng mình, Lục Vân Tiên tức thời xông vào giữa cả một bọn cướp, một mình tả đột hữu xông đánh tan bọn phi nghĩa. Làm xong việc nghĩa, chàng không hề coi đó là công ơn và khảng khái từ chối việc đền ơn. Chàng làm ơn vì cảm thấy việc đó mình cần phải làm chứ không phải làm để trông chờ trả ơn, chàng đã nói:
	"Làm ơn há dễ trông người trả ơn"
	Câu trả lời dửng dưng của Lục Vân Tiên cho thấy chàng đã làm một việc nghĩa một cách vô điều kiện và coi đó như là điều tự nhiên ở đời phải thế, không thể nào khác được. Ngòi bút của tác giả khi miêu tả cảng giao tranh đã làm cho Lục Vân Tiên hiện lên thật đẹp, thật đáng nể phục, cảnh giao tranh đã thể hiện hết cốt cách của chàng trai đáng kính này.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện về đôi bạn giúp nhau vượt khó, học giỏi để lại cho anh (chị) nhiều ấn tượng sâu sắc
	Trong thơ văn giai đoạn đó thể hiện cái ác là bọn cường quyền áp bức. Đấu tranh với bọn chúng là người dân lương thiện, xác định chống lại chúng là một mất một còn. Đặng Sinh ỷ thế con quan huyện giàu sang giở trò cưỡng hiếp phụ nữ một cách trắng trợn trên đường đi giữa ban ngày. Trước những việc làm ngang ngược và bỉ ổi đó, Hớn Minh đã nổi giận bất bình và hành động một cách kịp thời lanh lẹ lạ thường:
	"Tôi bèn nổi giận một khi
	Vật chàng xuống đó, bẻ đi một giò."
	Tên thái sư trong triều đình muốn hỏi Nguyệt Nga cho con trai hắn, nhưng không được, hắn liền bắt nàng đi cống giặc Ô Qua. Để giữ lòng chung thủy với Lục Vân Tiên, nàng đã nhảy xuống sông tự tử với bức hình Lục Vân Tiên. Đó là một thái độ cương quyết bảo vệ tấm lòng chung thủy, nhân phẩm của con người. Cũng là một biện pháp để chống lại cái ác, cái vô lý trong xã hội lúc bấy giờ.
	Bằng ngòi bút tinh xảo, Nguyễn Đình Chiểu đã miêu tả lại những cuộc giao tranh giữa cái thiện và cái ác, giữa chính nghĩa và phi nghĩa trong tác phẩm nổi tiếng của mình. Nguyễn Đình Chiểu hình như muốn nói với mọi người: sống ở trên đời con người cần phải có những đạo đức cao quý, nhân hậu, thủy chung, biết xả thân vì việc nghĩa. Sống như vậy mới là sống đẹp. Chớ như cha con Võ Công tham vàng bỏ ngãi, như Trịnh Hâm lừa thầy phản bạn, như Bùi Kiệm vô liêm sỉ, sống như vậy còn tồi tệ hơn loài cầm thú. Đó cũng là những bài học quý về đạo lí làm người cho thế hệ trẻ tuổi chúng ta trong cuộc sống hôm nay.Xem thêm:  Giới thiệu về nhà thơ Nguyễn Gia Thiều
	Cái thiện và cái ác tồn tại trong mọi xã hội, cuộc đấu tranh giữ cái thiện và cái ác chưa bao giờ là kết thúc. Trong xã hội hiện nay cái ác vẫn còn tồn tại, và nó còn tinh vi xảo quyệt hơn. Để đấu tranh giữa cái thiện và cái ác cần phải có nhiều con người con người nhân nghĩa, dũng cảm, sãn sàng hi sinh bản thân mình, cùng nhau hợp lực tạo ra sức mạnh vô biên mới có thể thắng được cái ác.
Nguồn: Vietvanhoctro.com