Hãy tả hình dáng và những nết tốt của một bạn trong lớp em được nhiều người quý mến
Gợi ý
DÀN BÀI
 A. MỞ BÀI
 – Lớp em nổi tiếng về học tập và sinh hoạt vui nhộn.
 – Bạn Minh “bự” là cây trò cười của lớp.
 B. THÂN BÀI
 – Dáng người:
 + To khỏe nhất lớp.
 + Ăn mặc gọn gàng và oai phong.
 + Nhìn hơi giông các chú hề.
 + Mắt to, miệng nhỏ, luôn chọc cười.
 – Hành động chọc cười:
 + Nói chuyện pha tiếng Tàu.
 + Đóng Trư Bát Giới.
 + Buổi cắm trại hè, Minh là quản trò.
 C. KẾT BÀI
 – Minh học giỏi và vui nhộn được mọi người mến.
 – Muốn rằng năm sau lên lớp sáu các bạn vẫn đông đủ. Minh vẫn là “cây” chọc cười cho lớp. 
 BÀI LÀM
 Trường phổ thông cơ sở Hải An có đến bốn lớp năm, nhưng có lẽ lớp 6/2 của em đang học là lớp có “tiếng” nhất về thành tích học tập lẫn vui nhộn. Nổi bật nhất là Minh “bự”, người bạn vui tính và hay pha trò của lớp.
 Minh “bự” là tên do chúng em đặt cho bạn ấy chứ tên thật là Lê Văn Minh. Tuy mới mười tuổi như bọn em nhưng Minh thuộc dạng “bự” nhất lớp, dáng người cao, khỏe, tay chân chắc nịch. Đến trường, bạn luôn mặc đồng phục, quần xanh áo trắng trông sạch sẽ và oai nữa. Bạn giống hao hao như mây chú hề trong phim hoạt hình: Cũng mái tóc xoăn tít được cắt tỉa gọn gàng, cũng khuôn mặt lém lỉnh với đôi mắt to tròn nghịch ngợm và đặc biệt là cái miệng nhỏ nhắn hay “phát sóng” nhất trong lớp. Trên vẻ mặt bạn lúc nào cũng hiện lên nét hài hước và hễ ai nhìn cũng bật cười. Nét mặt ấy đã biểu hiện cho tính tình vui vẻ cởi mở của Minh. Chỉ cần bạn ấy trợn tròn mắt, đảo người, lại ậm ờ xen vài câu là cả lớp được một trận cười thỏa thích. Có lúc Minh hứng chí, xen vài câu tiếng Tàu gì gì… “ngộ”, “nị” lạ hoắc, các bạn chẳng biết bạn ấy nói gì nhưng cũng thích thú hưởng ứng nói theo rồi cũng vỗ tay cười khoái chí. Chính tính tình vui nhộn, náo nhiệt như vậy nên Minh rất có tài kể chuyện và thuyết phục mọi người rất giỏi. Bạn luôn sốt sắng tham gia mọi trò chơi của lớp và bạn pha trò thật hay. Vậy nên, buổi sinh hoạt trực hè cuối năm của lớp em. Minh được cô giáo chọn làm nhóm trưởng. Đây là lần cắm trại lưu động nhiều kỉ niệm. Đêm ấy rất vui, bọn em cười đùa thích thú. Minh giả làm Trư Bát Giới, cái dáng “bự” của bạn chỉ trang bị vài chỗ là biến ngay thành lão Trư giống như trong phim thật vậy. Nổi bật nhất là cái bụng tròn no, cái tai ve vẩy làm bằng chiếc lá mù u và cái bồ cào bằng gậy tre nữa. Sau một vòng quay “làm phép”, khua chân múa tay thủ thế, khán giả bọn em vỡ lên cười, cười ngặt nghẽo, những tràng cười chưa dứt, một giọng hát được cất lên ư ử như hát bội:Xem thêm:  Hãy đóng vai bà đỡ Trần trong truyện Con hổ có nghĩa để kể lại câu chuyện ây. “Như ta đây là Trư Bát Giới còn gọi là lão bụng bự…” Minh vỗ vào cái bụng đang phình lên như một chú ễnh ương, mặt bạn nhăn nhó lại để hít hơi nom kỳ dị. Tiếng cười lại rộ lên làm cho mấy bạn đồng diễn quên cả vỗ trống lấy nhịp.
 Minh quay lại với vé mặt “hề” ngạc nhiên há miệng… Tràng cười này chưa dứt, tràng cười khác ập đến, buổi trình diễn của Minh không ngớt tiếng cười. Cô giáo chủ nhiệm nghiêm khắc là thế mà cũng bật cười, thầy phụ trách và cả các bạn khác lớp cũng hưởng ứng bằng tiếng cười rôm rả… Buổi trại hè thật nhộn nhịp, sôi động. Minh trở thành nhân vật trung tâm của nhóm. Bạn bày trò chơi rất lạ vui. Hành động, lời nói của bạn bao giờ cũng hài hước, rôm rả, náo nhiệt. Những tiết mục bạn phụ trách hào hửng và đầy thú vị cho người xem.
 Minh là một học sinh vui tính, một người bạn đã góp phần mang nhiều niềm vui cho lớp. Người bạn ấy còn là một học sinh giỏi nữa. Tất cả thầy cô bạn bè chúng em đều quý bạn, gần bạn chúng em luôn cảm thấy vui vẻ, càng học càng vui hơn. Không biết sang năm em còn có được học chung vơi Minh nữa không? Có còn được những giây phút vui vẻ náo nhiệt ấy nữa không? Ước rằng lớp em cứ luôn luôn mãi có các bạn của ngày hôm nay. Và dĩ nhiên Minh vẫn sẽ là một bạn vui tính như hồi nào.Xem thêm:  Tả một cảnh đẹp bất kì mà em thích—————————
 LỚP TRƯỞNG
 Các bạn ơi! Trong chúng ta, ai cũng có bạn thân hết, phải không nè? Mình cũng có một bạn thân là tấm gương sáng của lớp năm Văn – Toán Trường Đoàn Thị Điềm (Cần Thơ). Đó là bạn Ngô Mai Hương, lởp trưởng thân thiết của chúng mình!
 Bề ngoài, nhìn Hương rất sáng sủa, dễ thương. Với khuôn mặt bầu bĩnh và đôi mắt đen lanh lợi, Hương rất dễ gây cảm tình cho người khác ngay từ lần đầu gặp mặt- Đặc biệt, Hương còn là một người bạn tốt, có tính tương thân, tương ái nữa đó!
 Đầu năm học này, bạn Thảo là học sinh mới chuyển về học ở lớp mình. Thảo đã được các bạn trong lớp tín nhiệm, bầu làm lớp phó phong trào. Chưa quen công việc, Thảo rất bỡ ngỡ, lúng túng khi phải đứng lên nói chuyện, tổ chức hoạt động thi đua cho lớp. Từng chút một, Mai Hương vui vẻ hướng dẫn cho Thảo biết những việc cần làm. Những khi Thảo nản lòng, Mai Hương lại có mặt để an ủi, động viên bạn.
 Không riêng gì Thảo, nhiều bạn đã được Mai Hương tận tình giúp đỡ như vậy. Có lần, bạn Tuyền gặp tai nạn giao thông, phải nghỉ học. Mai Hương cặm cụi chép lại bài học trong lớp giúp Tuyền, để Tuyền không bị mất bài, thua kém bạn bè trong lớp.
 Cùng với tấm lòng dành cho bạn bè, Mai Hương còn luôn là học trò ngoan hiền, lễ phép với thầy cô. Cô nhờ việc gì, bạn cùng đều cố gắng hoàn thành. Ngoài ra, bạn ấy còn học rất giỏi, nhất là môn Văn. Cô giáo thường khen bài làm của bạn và đọc cho cả lớp nghe. Mình và các bạn trong lớp luôn yêu quý và cảm phục bạn ấy!Xem thêm:  Hãy kể về người thầy giáo thương binh mà cả nhà em đều yêu mến. Biết làm nhiều việc tốt, nhất là giúp đỡ bạn bè, bạn Mai Hương như một nụ Mai luôn tỏa thắm sắc hương – như tên của chính mình. 
Vanmau.edu.vn