	Hãy tưởng tượng và tả lại một nhân vật trong truyện em đã đọc
Hướng dẫn
I. Lập dàn bài chi tiết
1. Mở bài: Giới thiệu nhân vật mà em định tả (Nàng tiên Ốc) – có thể giới thiệu qua tác phẩm, tác giả của truyện.
2. Thân bài:
a. Tả bao quát hình dáng nhân vật:
Chọn tả đặc điểm nổi bật nhất:
Nàng tiên Ốc: xinh đẹp, vóc dáng sang quý như tiểu thư khuê các, nàng mặc áo xanh như màu vỏ ốc.
b. Tả chi tiết:
– Khuôn mặt nàng tiên: thon thon hình trái xoan, mắt to, có ánh nhìn dịu dàng. Tóc nàng đen nhánh, cài trâm gọn gàng. Trên khuôn mặt trắng hồng, môi nàng tiên đỏ như son và đôi mày lá liễu cong cong của nàng làm đôi mắt dịu dàng hẳn đi.
– Dáng đi của nàng tiên; nhanh nhẹn, uyển chuyển.
– Nàng tiên làm việc rất nhanh và gọn gàng.
– Nàng tiên Ốc giàu lòng thương người nghèo khổ nên hằng ngày nàng giúp bà lão công việc nhà.
– Em ao ước được gặp nàng tiên Ốc.
– Liên hệ thực tế:
+ Ngày nay, các nữ điều dưỡng ở bệnh viện cũng là những nàng tiên giúp người chữa bệnh.
+ Hoa hậu và những hoạt động từ thiện của họ cũng giúp ích cho đời.
3. Kết luận:
– Nàng tiên Ốc là người nhân hậu.
– Cô tiên Ốc trong tâm trí chúng em dường như đã trở thành người thật chứ không phải nhân vật trong truyện.
II.Bài tập làm văn tả nàng tiên Ốc
Xem thêm:  Giới thiệu về một trò chơi giân gian Nu na nu nống
Một hôm, nàng tiên Ốcđi chơi rồi lạc ở bờ sông của một ngôi làng nhỏ. May sao, nàng được một bà lão mò cua bắt ốc nhặt lên. Bà lão cô độc ấy mang con ốc xinh đẹp đó về nuôi trong chum nước làm bầu bạn. Vì thương bà lão, nàng tiên Ốc ở lại giúp bà việc nhà, việc cửa: nhổ cỏ vườn, nấu cơm, cho lợn ăn… Cho đến một hôm… bà lão ôm chầm lấy nàng không cho chui vào vỏ ốc nữa. Bà lão xin nàng tiên hãy làm con gái bà. Cảm động, nàng tiên Ốc nhận lời.
Nàng tiên Ốc có khuôn mặt thon thon hình trái xoan thanh tú. Đôi mắt to, rèm mi dài, cong vút làm tia nhìn của nàng hiền hậu nhưng sâu thẳm. Cặp chân mày hình lá liễu cong cong làm đôi mắt của nàng dịu dàng hẳn đi. Trên khuôn mặt trắng ngần, bờ môi đỏ như son của nàng đầy đặn, chúm chím như nụ hoa hàm tiếu. Tóc nàng mới thật là đẹp: nó đen nhánh, mềm mượt. Nàng tiên bới tóc gọn gàng và cài một cái trâm bạc để giữ búi tóc. Nàng mặc một cái áo gấm pha kim tuyến màu xanh giống như màu xanh của vỏ ốc. Màu áo của nàng tiên mặc thật thuỳ mị nhưng lộng lẫy. Nó không xanh lơ cũng không xanh biếc. Nó là một màu xanh óng ả, một màu xanh giữa hai màu xanh đó. Bàn tay nàng tiên Ốc thon dài, nàng nhặt rau thoăn thoắt. Nàng tiên Ốc giúp bà lão bao nhiêu là việc nhưng dáng hình của nàng vẫn thướt tha, yêu kiều. Có nàng, bà lão bớt cô quạnh hơn. Được nhận làm con nuôi bà lão, nàng tiên Ốc trở thành người trần gian rồi. Tuổi già của bà lão có một cô con gái xinh đẹp thật ấm áp, hạnh phúc.
Em rất thích nàng tiên áo xanh. Bà lão vì lòng nhân hậu không bán đi con ốc xinh đẹp. Nàng tiên Ốc cảm thương một bà lão nghèo khổ mà ở lại trần gian, nàng hy sinh cuộc sống no đủ, hạnh phúc của cảnh tiên bồng. Nàng tiên Ốc ngày nay là những cô y sĩ điều dưỡng chăm sóc bệnh nhân dù ở bệnh viện hay ở nhà, những giáo viên dạy lớp học tình thương hay lớp học mở ở các làng SOS cũng là những nàng tiên Ốc. Xã hội hiện đại có nhiều người kém may mắn, những người đau ốm cần chăm sóc, chữa trị. Em mong xã hội ngày nay ngày càng có nhiều nàng tiên Ốc như thế để cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn, sung sướng hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy nêu suy nghĩ của em về hình ảnh Dế Mèn trong văn bản Bài học đường đời đầu tiên của nhà văn Tô Hoài.