Hãy tả một nhân vật có hành động và ngoại hình khác thường mà em đã có dịp quan sát, đã đọc trong sách hoặc nghe kể lại
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
Giới thiệu đối tượng em định tả:
 + Nhân vật em miêu tả là ai? Em gặp người đó ở đâu? Vào dịp nào?
 + Người đó có ngoại hình và hành động khác thường ra sao?
 2. Thân bài
 + Tả những đặc điểm về ngoại hình:
 – Người đó bao nhiêu tuổi, làm nghề gì?…
 – Vóc dáng như thế nào?
 – Gương mặt, mái tóc, màu da… có nét gì nổi bật khiến em ấn tượng? (Chú ý tập trung miêu tả các chi tiết khác thường để làm nổi bật đối tượng).
 + Tả những đặc điểm về tính tình:
 – Sôi nổi, nhiệt tình hay điềm đạm, chín chắn…
 – Dễ hoà đồng, thân thiện với mọi người hay lạnh lùng, khó gần…?
 – Có thận trọng nghiêm túc trong khi làm việc hay không?
 + Tài năng khác thường của người đó:
 Có tài trong lĩnh vực nào? (âm nhạc, hội hoạ, văn chương…).
 3. Kết bài
 Cảm nghĩ của em về nhân vật đó: yêu mến, cảm phục…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thầy giáo Ha - men (văn bản Buổi học cuối cùng An-phông-xơ Đô-đê) trong buổi học cuối cùng có gì khác. Hãy tả lại thầy giáo Ha men trong buổi học ấy 