Hãy viết đoạn văn trình bày cách hiểu của anh (chị) về quan niệm của ta-go “Yêu là tên gọi khác của sự hiểu nhau”. (Ta-go)
Gợi ý
Tình yêu là một thứ tình cảm thiêng liêng và đẹp đẽ vô cùng. Trong cuộc đời này, ai ai cũng đi kiếm tìm tình yêu và ai ai cũng khao khát có được một tình yêu chân chính. Thậm chí, đã có người trả giá cả cuộc đời, sự nghiệp mình cho tình cảm ấy. Vậy tình yêu là gì mà bao người say mê đến vậy?
“Hỏi thế gian tình ái là chi 
Mà đôi lứa thề nguyền sổng chét?”.
Đã có nhiều định nghĩa về tình yêu:
“Đố ai định nghĩa được tình yêu?
Có khó gì đâu một buổi chiều… “
 (Xuân Diệu)
 Còn đại thi hào Ta-go thì viết: “Yêu là tên gọi khác của sự hiểu nhau”.. Ta-go nhấn mạnh đến khía cạnh đồng cảm tròng cảm xúc, tình cảm trong tình yêu. Nói một cách khác, ý Ta-go định nghĩa: Tình yêu là sự đồng cảm. Tại sao như vậy? Đồng cảm là sự đồng điệu về tâm hồn, là hiểu những tình cảm, cảm xúc của người yêu trước mỗi sự vật hiện tượng của đời sống. Có đồng cảm ta mới có thể sẻ chia, cảm thông với người mình yêu. Xúc động biết bao nhiêu khi ta khổ đau, suy sụp lập tức có một bàn tay nắm lấy sẻ chia và có một bờ vai để ta tựa vào đầy tin tưởng. Hạnh phúc thật vô bờ nếu niềm vui của ta có được những nụ cười đồng điệu, chia sẻ, yêu thương,… Và ngược lại, (sẽ thật trớ trêu cho những tình yêu đồng sàng dị mộng, trống đánh xuôi, kèn thổi ngược. Đó ắt hẳn không phải tình yêu chân chính, nó được xây dựng có lẽ bởi những toan tính cá nhân, vụ lợi. Không có được sự đồng cảm, tình yêu chỉ là thứ bi kịch, con người chết đuối trong biển đêm cô đơn và hụt hẫng. Tình yêu là thứ trái ai cũng khát khao. Nhưng để tình yêu mãi là trái ngọt mà không phải là trái đắng, mỗi người cần xây dựng cho mình một tình yêu chân chính, xuất phát từ trái tim, từ tâm hồn mỗi con người. Đặc biệt, tình yêu chỉ thực sự bắt đầu khi có sự đồng cảm, hoà hợp đôi bên. Định nghĩa của Ta-go luôn nằm trong hành trang của những người đã, đang và sẽ yêu: "Yêu là tên gọi khác của sự hiểu nhau”.
Vanmau.edu.vnXem thêm:  Em hiểu như thế nào về ý nghĩa bài thơ Tự khuyên mình của Hồ Chủ tịch: "Ví không có cảnh đông tàn/ Thì đâu có cảnh huy hoàng ngày xuân/ Nghĩ mình trong bước gian truân/ Tai ương rèn luyện tinh thần thêm hăng"