	Hãy kể lai một buổi biểu diễn nghệ thuật mà em được xem.
BÀI LÀM 1
(Buổi biểu diễn xiếc ảo thuật)
Chủ nhật vừa qua em được đi xem xiếc ảo thuật cùng với mẹ ở Nhà hát Lớn thành phố.
Sân khấu rực rỡ đèn màu. Dưới hàng ghế khán giả, người xem đông nghịt. Đến giờ biểu diễn, hai cánh màn nhung từ từ được kéo ra. Nhiều tiết mục lần lượt được trình diễn như phóng lao, thổi phi tiêu, xiếc thú, phun lửa nhưng ấn tượng nhất là màn ảo thuật “Người trong hộp”. Ảo thuật gia nhốt người phụ diễn ở trong hộp, khoá lại, sau đó gõ đũa lên thành hộp và mở hộp ra: người phụ diễn đã biến mất. Trong khi đó, ở hộp thứ hai, đột nhiên, người phụ diễn mở hộp đứng lên chào khán giả. Xung quanh hai hộp đều trông khiến em thắc mắc không biết người phụ diễn làm thế nào để di chuyển sang hộp thứ hai. Em chưa kịp hỏi bố thì sân khấu đã đổi đèn màu và đến màn biểu diễn của những chú chó tinh khôn biết làm tính. Khán giả trầm trồ khen ngợi những chú cẩu sủa từng tiếng một trước bảng số người biểu diễn đưa ra. Buổi biểu diễn càng lúc càng thú vị với màn đua xe đạp của khỉ, vẹt biết nói tiếng người… Buổi biểu diễn kết thúc bằng màn đu dây rất nghệ thuật của hai diễn viên xiếc. Khán giả vỗ tay nhiệt liệt và ra về trong bầu không khí thoải mái, vui vẻ.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Người gác rừng tí hon
Em rất thích được xem biểu diễn xiếc ảo thuật. Em rất cảm ơn bố mẹ đã đưa em đi xem để em hiểu biết thêm về sân khấu ảo thuật.
BÀI LÀM 2
(Buổi biểu diễn ca nhạc nhẹ)
Tối qua, cả nhà em đi xem buổi biểu diễn ca nhạc nhẹ của Đoàn ca nhạc Trung ương.
Buổi trình diễn ca nhạc nhẹ diễn ra tại Nhà hát Lớn. Mở đầu là vũ khúc Thiên Nha, do nghệ sĩ nhân dân Lê Vân trình diễn. Tiếp nối chương trình, những giọng ca mượt mà, lão luyện của các nghệ sĩ Trung Đức, Mĩ Linh… đem đến cho khán giả những phút thư thái dịu ngọt và đầy rung cảm. Hoạt cảnh “Chúng tôi là Giải phóng quân” đưa khán giả đến chiến trường miền Nam ác liệt khi xưa. Từng giai điệu nhạc hùng hồn, trữ tình đem đến cho khán giả phút giây rung động, giàu chất anh hùng cách mạng. Tiếp theo, màn độc tấu ghi-ta ấn tượng làm em rất thích. Buổi biểu diễn chấm dứt bằng hợp ca của cả ban nhạc. Khán giả vỗ tay nhiệt liệt hoan hô.
Ca nhạc là loại hình nghệ thuật được hầu hết quần chúng nhân dân yêu thích. Em rất yêu ca nhạc. Được xem biểu diễn ca nhạc, tâm hồn em thật sự thoải mái, vui thích.
Nguồn: Vietvanhoctro.com