Hãy nói lời đáp của em khi được người khác xin lỗi
Gợi ý
Đề 1: Hãy nói lời đáp của em khi bạn xin lồi vì đã vô ý làm bẩn quần áo em.
Bài làm
– Thôi không sao đâu. Lần sau, cậu chú ý hơn nhé!
– Cậu đừng ngại. Đằng nào mình cũng phải giặt bộ này hôm nay.
– Thôi có gì đâu. Mình về giặt là sạch ngay thôi mà.
Đề 2: Hãy nói lời đáp của em khi chị xin lỗi vì đã trách mắng nhầm em.
Bài làm
– Không sao chị ạ. Đằng nào mọi chuyện cũng qua rồi.
– Thôi, không sao chị ạ. Bây giờ chị hiểu là tốt rồi.
Đề 3: Hãy nói lời đáp của em khi bác hàng xóm xin lỗi vì làm phiền gia đình em.
Bài làm
– Dạ, có sao đâu bác.
– Dạ, không sao đâu bác ạ.
– Dạ, bác đừng ngại. Nhà cháu và nhà bác là hàng xóm mà.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Là người chứng kiến cảnh cô bé bán diêm trong đêm giao thừa, em hãy kể lại câu chuyện Cô bé bán diêm của An-đéc-xen 