Hãy kể lại một kỷ niệm đẹp về quê hương
Hướng dẫn
Du khách nhớ đến tham quan làng mộc Kim Bồng nằm bên bờ sông Thu Bồn. Ởđây có những bến đá êm đềm, có những con đường mềm như dải lụa. Đứng trên bến,đã nghe tiếng cưa xẻ,tiếng đục đẽo rộn ràng. Làng cổ này đã có lịch sử từ thế kỉ XV trong cuộc di dân từThanh Hoá vào Đàng Trong theo Chúa Nguyễn Hoàng. Nghệ nhân làng mộc Kim Bồng đã mấy chục thế hệ, cha truyền con nối đem bàn tay tài hoa và công sức xây dựng nên nhữngcung điện vàng son, những đình chùa, miếu mạo. Nét khắc, nét chạm của các nghệ nhân làng mộc Kim Bồng nức tiếng gần xa: "Bốn cửa anh chạm hơn rồng. Trên thì rồngấp dưới thì rồng leo – Bốn cửa anh chạm bốn mèo – Con thì bắt chuột con thì leo xà nhà…". Các tượng gỗ đủ dạng hình, kích cỡ (bằng gỗ thơm, gỗ quý), với nét chạm như múa lượn là món hàng lưu niệm vô giá của du khách đã đến tham quan Kim Bồng;.
Dòng Hoài Giang là một chi lưu của sông Thu Bồn. Hỡi người du khách đa xuân tứ khi đứng trên thuyền trôi xuôi có nhìn thấyánh đèn lồng lập loè đung đưa trên phố cổ Hội An? Hỡi người lữ khách mang tình sông nước Thu Bồn, khi dừng thuyền ở Cửa Đại hãy ngắm nhìn về Cù Lao Chàm – viên ngọc bích của Quảng Nam đó. Đểyêu thêm một miền quê cẩm tú nơi "khúc ruột miền Trung". Yêu thương thay một dải Thu Bồn quê em.
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Nghị luận văn học về hành động trả thù của Tấm