Hãy trao đổi với các bạn trong lớp về ý nghĩa của câu chuyện “Một nhà thơ chân chính”
Gợi ý
Lan: Cậu đã đọc truyện Một nhà thơ chân chính chưa?
Mai: Tớ đọc rồi. Câu chuyện thật hay và có ý nghĩa. Tớ thật sự rất ngưỡng mộ nhà thơ đó. Cậu có nghĩ giống tớ không?
Lan: Ừ! Tớ cũng vậy. Nhà thơ đó thật vĩ đại. Ông thà chết chứ nhất định không chịu nói sai sự thật, không vì quyền lợi của mình mà xu nịnh nhà vua. Thế mới xứng đáng là nhà thơ chân chính chứ?
Mai: Cậu nói quá đúng! Hành động khí phách ấy đã khiến một ông vua nổi tiếng bạo tàn cũng phải khâm phục, kính trọng và thay đổi thái độ còn gì? Bọn mình cũng phải học tập nhà thơ ấy!
Lan: Tớ cũng nghĩ vậy. Chúng ta không phải các nhà thơ trong câu chuyện nhưng chúng ta là những học sinh. Vậy bọn mình hứa với nhau sẽ trở thành những học sinh chân chính, không quay cóp, không xu nịnh, đồng ý không?
Mai: Đồng ý cả hai tay.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi bằng lời của bà mẹ 