Hãy tả hoa hồng
Gợi ý
Trong vườn nhà em mấy khóm hồng đang đua nhau nỏ rộ. 
 Nào là hồng nhung phô những đoá hoa vẫn còn ướt đẫm sương đêm. Nào là hồng đỏ kiều diễm, kiêu sa. Hồng vàng xinh tươi, lộng lẫy. Hồng trắng thanh lịch, mĩ miều… Tất cả tạo nên một vườn hồng đầy hương sắc. 
 Hoa hồng vốn là loài hoa có vẻ đẹp kiêu sa và lộng lẫy. Bởi thế nên nó mới được muôn hoa xưng tụng là nữ hoàng. Mỗi bông hoa là sự kết tụ của vô vàn những lớp cánh mỏng manh, mềm mại và mịn màng xếp gối vào nhau. Càng vào lớp trong cánh hoa cuốn càng chặt, che đậy cho bó nhị nhỏ li ti lốm đốm vàng. Lấp ló trong màu xanh đậm của lá già, đỏ tía của lá non là những bông hồng rực rỡ nở bung dưới nắng. Đâu đó hương hoa dịu nhẹ thoảng đưa trong gió cuốn thu hút bướm ong. 
 Em yêu hoa hồng cũng bởi sự kiêu sa nơi chúng. Uy nghi và đường bệ, hoa hồng dũng cảm mọc ra từ những cành cây chứa đầy gai nhọn, không chút e dè. Có thể sớm mai kia còn ngại ngùng he hé nụ nhưng đến khi gặp nắng vàng, hoa bạo dạn khoe mình đầy kiêu hãnh và tự tin. 
 Say mê và cuồng nhiệt, hoa hồng trở thành biểu tượng của tình yêu, của khát vọng tuổi trẻ, của ước mơ về một hạnh phúc tươi hồng. Xem thêm:  Mỗi ngày là một món quàVanmau.edu.vn