Hình tượng bao trùm xuyên suốt bài thơ Sóng là hình tượng sóng
Hướng dẫn
Hình tượng sóng được gợi lên từ âm hưởng sóng biển – dạt dào nhẹ nhàng của thể thơ 5 chữ. Song song cùng hình tượng “sóng” là “em” – hình tượng đẹp đẽ để diễn tả tình yêu.
– Ở khổ thơ 1 và 2, sóng được đặt trong trạng thái đối cực: dữ dội – dịu êm; ồn ào – lặng lẽ gọi sự liên tưởng đến trạng thái tâm lí của tình yêu: Sóng không hiểu nổi mình/Sóng tìm ra tận bể. Dường như sóng không chấp nhận được sự nhỏ hẹp của lòng sông mà toả ra cái rộng dài của biển cả. Bước đi của sóng cũng là hành trình tìm đến khát vọng – một khát vọng tự nhiên, chân chính, vươn tới cái đẹp, cái vĩnh hằng, trường tồn và bất tử. Khát vọng vươn ra tận bể của con sống chính là khát vọng của tình yêu, của em, khát vọng muôn đời của con người
– Khổ 3 và 4, từhình tượng sóng nhà thơ đã nhận thức về tình yêu của mình – Tình yêu sánh ngang biển lớn, sánh ngang cuộc đời:
Sóng bắt đầu từ gió
Gió bắt đầu từ đâu
Em cũng không biết nữa
Khi nào ta yêu nhau
Với hình thức nghi vấn, nhà thơ thể hiện nỗi băn khoăn đi tìm cội nguồn của sóng, của tình yêu nhưng bất lực. Hai câu thơ cuối là lời thú tội hồn nhiên nhưng sâu sắc. Đó chính là quy luật của tình yêu.
– Khổ thơ 5 và 6: Nỗi nhớ trong tình yêu được diễn tả bằng những liên tưởng, so sánh, độc đáo thú vị:
Xem thêm:  Hãy kể lại một truyện dân gian theo sự tưởng tượng và suy nghĩ của riêng emÔi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được
Lòng em nhớ đến anh
Cả trong mơ còn thức
Nỗi nhớ trong lòng người con gái đang yêu là thường trực: khi thức, khi ngủ, da diết, mãnh liệt:
Lúc nào em cũng nghĩ
Hướng về anh một phương
Con nào chẳng tới bờ
Dù muôn ngàn cách trở
Trong nỗi nhớ da diết này, nhà thơ thể hiện sự thuỷ chung tuyệt đối và niềm tin son sắt vào tình yêu – cuộc sống: Tình yêu nào rồi cũng đến bờ hạnh phúc.
– Khổ thơ 8: Câu thơ mang màu sắc triết lí, thể hiện sự lo âu, trăn trở:
Cuộc đời tuy dài thế
Năm tháng vẫn đi qua
Niềm lo âu, sự nhảy cảm với sự trôi chảy của thời gian thể hiện niềm khao khát nắm lấy hạnh phúc trong hiện tại – ý thức sâu sắc về sự hữu hạn của đời người và sự mong manh khó bền của chặt của tình tình yêu, hạnh phúc
– Khổ thơ 9: ước nguyện chân thành được hoà mình vào biển lớn, vào tình yêu cuộc đời:
Làm sao được tan ra
Thành trăm con sóng nhỏ…
Để ngàn năm còn vỗ
Khát vọng sống hết mình cho tình yêu với sự hi sinh, dâng hiến.
Nguồn: Vietvanhoctro.com