	Đề bài: Hình tượng người nghĩa sĩ nông dân trong bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc của Nguyễn Đình Chiểu.
Hướng dẫn
Văn tế nghĩa sĩ cần Giuộc thể hiện tư tưởng yêu nước thương dân của Nguyễn Đình Chiểu. Bẳng những lời lẽ hết sức sâu sắc, nhà thơ đã xây dựng nên một tượng đài nghệ thuật bất hủ về người anh hùng nghĩa sĩ nông dân trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc.
Những nghĩa sĩ Cần Giuộc năm ấy vốn là những người dân ấp dân lân, quanh năm cui cút làm ăn, toan lo nghèo khó nên họ biết thân phận nhỏ bé, hèn mọn của mình trong xã hội. Nhưng khi đất nước cần họ đã tự nguyện cầm súng đánh giặc. Đất nước lầm thân, tang tóc, bọn triều đình và quan lại làm ngơ. Người nông dân chất phát ấy đã không thể thơ ở trước nhưng đau thương mất mát của nhân dân. 
Trước khi ra nhập quân sĩ, dù biết trước có thể họ sẽ hi sinh nhưng không hề nao núng, sẵn sàng hi sinh cho dân tộc, cho quê hương. Người nông dân từ mái tranh nghèo đã giám xông thẳng ra chiến trường mà không hề được luyện tập mảy may. Vũ khí mà họ chiến đấu là những vật dụng vơ vội ở xó bếp, góc vườn mà đem đối chọi với vũ khí hiện đại của quân thù. Điều đáng khâm phục và tự hào nằm ở tình thần chiến đấu của họ.
Xem thêm:  Em hiểu như thế nào về cốt và cách của thơ mà Viên Mai nói đến? Giữa cốt và cách, cái nào là yếu tố quyết định? Nêu ví dụ để chứng minh.
Nơi chiến trường ác liệt, người nghĩa sĩ nông dân hiện lên thật đẹp. Họ đã chiến đấu thật anh dũng, chiến đấu bằng lòng yêu nước của họ. Lưỡi dao phay, ngọn tầm vông của họ đâm ngang, chém ngược, tung hoành, hiên ngang nơi trận địa, khiến quân giặc hồn kinh phách lạc. Tiếng thét căm thù vang trời của họ át cả tiếng tàu thiếc tàu đồng súng nổ. Sức mạnh diệu kì của lòng yêu nước đã biến những vũ khí thô sơ thành sắc bén và lợi hại không ngờ. Rơm con cúi, lưỡi dao phay cũng đốt xong nhà dạy đạo, cũng chém rớt đầu quan hai giặc. Sở hữu vũ khí hiện đại nhưng trước khí thế dũng mãnh nghĩa sĩ, quân giặc hung dữ với súng lớn, tàu thiếc tàu đồng phải hoảng sợ, kinh hoàng và trở nên nhỏ bé đến thảm hại.
Nguyễn Đình Chiểu đã xây dựng lên hình tượng người nghĩa sĩ nông dân sừng sững nổi bật trên nền trời đầy khói lửa của chiến trường, họ đã hi sinh nhưng mãi mãi như một tượng đài sừng sững trong lòng người dân Việt 
Nguyễn Đình Chiểu quả thật đã viết nên tác phẩm có một không hai trong nền văn học của nước nhà. Bài Văn tế nghĩa sĩ cần Giuộc được nhiều người đánh giá như một tấm bia, một cái mốc, một tượng đài vinh quang về người nông dân Nam Bộ yêu nước, muôn thuở sáng ngời.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nghị luận xã hội - Nghĩ vể nhân cách, phẩm giá