Hình ảnh nhân dân trong kỉ niệm của nhà thơ được thể hiện qua những con người cụ thể nào?
Hướng dẫn
a) Hình ảnh con người cụ thể đại diện cho nhân dân Tây Bắc trong nỗi nhớ của nhà thơ:
+ Người anh du kích
+ Thằng em liên lạc
+ Người “me” với hình ảnh “lửa hồng soi tóc bạc”.
Đây là những hình ảnh khái quát, tượng trưng cho con người Tây Bắc trong kháng chiến, tuy nhiên đã được tác giả thể hiện bằng những con người, những câu chuyện cụ thể rất sinh động.
b) Tình cảm sâu nặng và lòng biết ơn của nhà thơ đối với nhân dân được thể hiện qua những câu chuyện, những kỉ niệm cụ thể, sâu sắc:
– Người anh du kích trước đêm tấn công đồn địch còn để lại chiếc áo nâu cho nhân vật trữ tình.
– Thằng em liên lạc (cách gọi thân mật): “Mười năm tròn! Chưa mất một phong thư!
– Người “mế” lừa hồng soi tóc bạc”, “năm con đau” (tức “hồi con ốm”)mế thức một mùa dài”, khiến cho “trọn đời con nhớ mãi ơn nuôi”.
– Cách xưng hô trong đoạn thơ thể hiện tình cảm rất thân thiết, sự gắn bó sâu nặng giữa nhân vật trữ tình với nhân dân Tây Bắc: đó là lời tâm tình trực tiếp giữa “hai mẹ con”, giữa nhân vật trữ tình với một người “mế” tưởng tượng.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Viết thư thăm một người hàng xóm cũ mà em quý mến 