Hình tượng “sóng” trong bài thơ cùng tên của Xuân Quỳnh là lời giải bày rất chân thực về khát vọng tình yêu của tác giả. Hãy phân tích và chứng minh vấn đề trên
Gợi ý
Xuân Quỳnh (1942-1988) là nhà thơ nữ giàu bản sắc trong nền thi ca Việt Nam hiện đại. Chị nổi tiếng với những bài thơ tình: “Hoa cúc xanh”, “Sóng”, “Thuyền và biển", "Nói cùng anh", "Mùa hoa doi", v.v…
… “Tình anh đối với em là xứ sở
 Là bóng rợp trên con đường nắng lửa
 Trái cây thơm trên miền đất khô cằn 
 Đó tinh yêu, em muốn nói cùng anh
 Nguồn gốc của muôn ngàn khát vọng 
 Lòng tốt để duy trì sự sống
 Cho con người thực sự Người hơn".
 (Nói cùng anh)
 Với Xuân Quỳnh thì tình yêu là "nguồn gốc của muôn ngàn khát vọng”, làm nảy nở bao đức tính tốt, làm cho con người "thực sự Người hơn”. Thơ tình của Xuân Quỳnh lúc nào cũng đằm thắm, nồng nàn, ngọt ngào, mê say. “Sóng” bài thơ tình đặc sắc, thể hiện khát vọng tỉnh yêu đắm say của người con gái trong tình đầu. Bài thơ được viết bằng thể thơ ngũ ngôn trường thiên, hình tượng "sóng" là ấn dụ về "em", về người con gái đang mang trong trái tim mình một tình yêu đẹp.
 Trạng thái của sóng trên biển, lúc thì "dữ dội", lúc thì "dịu êm” có lúc lại "ồn ào”, có khi rất “lặng lẽ”. Và đó cũng là trạng huống tâm tình của lứa đôi trong tình yêu:
"Dữ dội và dịu êm
 Ồn ào và lặng lẽ”.
 Hành trình của sóng từ sông ra biển cũng là khát vọng của "em” muốn vươn tới mọi chân trời mơ ước thương yêu. Sóng trường tồn với đại dương mênh mông cũng như tình yêu là chuyện muôn đời của gái, trai, của lứa đôi xưa nay. Bời lẽ "Làm sao sống được mà không yêu – Không nhớ không thương một kẻ nào” (Xuân Diệu), nên tình yêu đã trở thành khát vọng của tuổi trẻ. Lời giãi bày về tình yêu của người thiếu nữ rất chân thực và nồng nàn:
"Sông không hiểu nổi mình 
 Sóng tìm ra tận bểXem thêm:  Phân tích bài thơ Bài Ca Ngất Ngưởng của Nguyễn Công Trứ Ôi con sóng ngày xưa
 Và ngày sau vẫn thế
 Nỗi khát vọng tình yêu 
 Bổi hồi trong ngực trẻ”
 Con sóng tình yêu có vồ triền miên, vỗ xôn xao trong lòng "Những cô gái da mịn màng như lụa – Những chàng trai đang độ tuổi hai mươi (Hoa cúc vàng) thì mới xúc động "bồi hồi" như vậy. Có yêu đời thiết tha, có yêu cuộc sống một cách nồng hậu, "Không muốn đi, mãi mãi ở vườn trần" (Xuân Diệu) thì mới tìm thấy vị ngọt của tình yêu, khi tình yêu trở thành khát vọng.
 Nhìn trùng dương sóng bể, người thiếu nữ bâng khuâng nghĩ về mối tình đầu, nghĩ về duyên số, "em nghĩ về anh, em", và tự hỏi: “Từ nơi nào sóng lên”. Cái huyền diệu của vũ trụ, của sóng đại dương cũng như cái huyền diệu của tình yêu thật vô cùng. Thiếu nữ hỏi sóng hay tự hỏi mình, một câu hối tràn ngập tình thương yêu:
"Sóng bắt đầu từ gió
 Gió bắt đầu từ đâu
 Em cũng không biết nữa
 Khi nào ta yêu nhau”
 Tinh yêu là sự sống muôn đời nơi "vườn trần” nhưng “Làm sao cắt được tình yêu" (Xuân Diệu). Câu thơ "Khi nào ta yêu nhau” diễn tả đúng nỗi niềm những lứa đôi đã chớm vị ngọt của tình yêu nồng nàn, say đắm. Cái giây phút “thắm lại” của lứa đôi trong mối tình đẩu, tuy không xác định được, nhưng không bao giờ có thể quên. Thi sĩ Thế Lữ, 70 năm về trước gọi đó là "cái thuở ban đầu lưu luyến” vô cùng đắm đuối và thiêng liêng:
"Cái thuở ban đầu lưu luyến ấy
 Nghìn năm chưa dễ đã ai quên?"
 Sóng được nhân hóa, "sóng nhớ bờ", sóng "ngày đêm không ngủ được", dù ở "dưới lòng sâu", hay "ở trên mặt nước". Sóng ru, sóng reo, sóng hát ca, sóng vỗ đêm ngày trên đại dương mênh mông. Cũng như bến đợi thuyền, thuyền nhớ bến, "thôn Đoài thì nhớ thôn Đông"…người con gái lúc nào cũng bồi hồi thương nhớ:
“Lòng em nhớ đến anh
 Cả trong mơ còn thức” 
 Đây là hai câu thơ rất hay nói lên một tình yêu nồng nàn, say đắm. Thiếu nữ đã giãi bày rất chân thực về khát vọng tình yêu của mình. Em nhớ anh triền miên, bổi hổi bồi hồi suốt ngày đêm "cà trong mơ" và cả trong lúc "còn thức”. Một chữ “nhớ” tràn ngập tình yêu thương.Xem thêm:  Giải thích bình luận câu nói của Nam Cao trong Đời thừa “Văn chương không cần đến những người thợ khéo tay…” Thủy chung là một trong những phẩm chất cao đẹp của tình yêu lứa đôi. Tình yêu cho lứa đôi sức mạnh để vượt qua mọi thử thách "tam tứ núi cũng trèo, ngũ lục sông cũng lội, thất bát đèo cũng qua", chiến thắng mọi cách trở về không gian và thời gian. Phương Bắc và phương Nam, dẫu xuôi và ngược… nhưng tình em vẫn thiết tha mặn nồng:
"Dẫu xuôi về phương bắc
 Dầu ngược về phương nam
 Nơi nào em cũng nghĩ 
 Hướng về anh – một phương”
 Cấu trúc đoạn thơ: "dẫu… cũng…", chữ “dẫu…” được điệp lại hai lần cho ý thơ được nhấn mạnh, đó là lòng son sắt thủy chung. Các vị ngữ: “cũng nghĩ”, "hướng về" liên kết với số từ "một" (một phương) là sự khẳng định một lời thể đinh ninh, như thi sĩ Tản Đà đã nói trong "Thề non nước":
"Dù cho sông cạn đá mòn
 Còn non còn nước hãy còn thề xưa” 
 Tình yêu đẹp đem đến cho "em" một niềm tin mãnh liệt. Sóng nhất định tới bờ dù trùng dương có "muôn vời cách trở". Sóng đã nói hộ lòng về niềm tin, con thuyên tình nhất định sẽ cập bến bờ hạnh phúc:
"Ở ngoài kia đại dương 
 Trăm ngàn con sóng đó 
 Con nào chẳng tới bờ
 Dù muôn vời cách trở” 
 Xuân Quỳnh trong đời thường tuy đã uống bao vị ngọt tình yêu, nhưng chị cũng đã từng nếm ít nhiều cay đắng trong tình ái. Có điều, mỗi lần đối diện với những thử thách, chị vẫn hổn hậu dào dạt niềm tin về hạnh phúc mà tình yêu nhất định sẽ đem đến. Đây là một khổ thơ giàu ý vị và sáng ngời niềm tin:
"Cuộc đời tuy dài thế 
 Năm tháng vẫn đi qua
 Như biển kia dẫu rộng 
 Mây vẫn bay về xa". 
"Tuy… vẫn…", "dẫu… vẫn", cấu trúc ấy làm cho ý thơ được khẳng định, niềm tin được khẳng định. "Năm tháng" và "mây" là hai hình ảnh ẩn dụ vể niềm tin trong tình yêu. Năm tháng sẽ đi qua cuộc đời dài, mây sẽ vượt biển rộng để bay về xa. Có thời gian nào, không gian nào mà con thuyền tình không vượt qua để vươn tới hạnh phúc?Xem thêm:  Cảm nhận của anh/chị về hình tượng Lor-ca trong bài thơ Đản ghi-ta của Lor-ca. Khổ cuối là lời ước nguyện của em, của người thiếu nữ trong mối tình đầu. Em muốn được "tan ra", muốn được hóa thân thành "Trăm sóng song nhỏ – Giữa biển lớn tình yêu – Để ngàn năm còn vỗ". Tình yêu không làm cho em bé nhỏ và ích kỉ. Em mơ ước về một tình yêu đẹp, bền vững trong hạnh phúc, được yêu và được sống “giữa biển lớn tình yêu” đến ngàn năm "còn vỗ"…Ước nguyện ấy mang tính nhân văn cao đẹp.
“Sóng” cũng như nhiều bài thơ tình khác của Xuân Quỳnh phản chiếu một tâm hồn trung hậu, rất yêu đời, sống hết mình với tình yêu, coi tình yêu và hạnh phúc là khát vọng. Lấy hình tượng "sóng", Xuân Quỳnh đã giãi bày rất chân thực về khát vọng tình yêu của người con gái: đinh ninh lời thề, thương nhớ bồi hồi, thủy chung sắt đá, tin tưởng về hạnh phúc tình yêu trọn vẹn vững bền. 
 Bài thơ cho thấy cái mới và tính sáng tạo trong thơ tình của Xuân Quỳnh. Người con gái giãi bày về tình yêu chứ không phải người con gái “được yêu” như trong ca dao, trong nhiều bài thơ tình khác. Cũng là “sóng” ẩn dụ, nhưng trong bài thơ tình "Biển" của thi sĩ Xuân Diệu "sóng" lại là hình ảnh người con trai đa tình:
"Anh xin làm sóng biếc
 Hôn mãi cát vàng em
 Hôn thật khẽ thật êm
 Hôn êm đềm mãi mãi
 Đã hôn rồi hôn mãi
 Hôn mãi đến muôn đời
 Đến tan cả đất trời
 Anh mới thôi dào dạt…” 
 Qua đó, ta thấy rõ cá tính sáng tạo trong thơ tình của Xuân Quỳnh. Hình tượng sóng, nhịp điệu sóng, và tiếng xôn xao "bồi hồi trong ngực trẻ” vể khát vọng tinh yêu trong bài thơ tình này đã từng ru biết bao chàng trai cô gái thời áo trắng trong những giấc mộng đẹp!
Vanmau.edu.vn