	Hướng dẫn soạn bài văn bản
Hướng dẫn
1. Tìm hiểu đặc điểm của văn bản qua đoạn văn:
	Giữa cơ thể và môi trường có ảnh hưởng qua lại với nhau. Môi trường có ảnh hưởng đến mọi đặc tính của cơ thể. Chỉ cần so sánh những lá mọc trong các môi trường khác nhau là thấy rõ điều đó. Để thực hiện những nhiệm vụ thứ yếu hoặc do ảnh hưởng của môi trường, lá mọc trong không khí có thể biến thành tua cuốn như ở cây đậu Hà Lan, hay tua móc có gai bám vào trụ leo như ở cây mây. Ở những miền khô ráo, lá có thể biến thành gai giảm bớt sự thoát hơi nước như ở cây xương rồng hay dày lên và chứa nhiều nước như ở cây lá bỏng.
	a) Có thể coi đoạn văn như­ một văn bản nhỏ bởi:
	– Đoạn văn trên có một chủ đề thống nhất với ý khái quát là: giữa cơ thể và môi trư­ờng có ảnh hư­ởng qua lại với nhau.
	– Các câu tiếp theo của đoạn văn là các câu khai triển ý của chủ đề. Các câu này đ­ã ra những dẫn chứng cụ thể về quan hệ của lá cây với môi trư­ờng trong việc duy trì sức sống của cây.
	b) Dựa vào nội dung ở dưới chúng ta có thể đặt tiêu đề cho văn bản là: Cơ thể và môi trư­ờng hoặc Sự ảnh hư­ởng của môi trư­ờng đến cơ thể sống,…Xem thêm:  Em hãy phát biểu về nhân vật Bốp và Entơni ở đoạn trích “Cứu bạn” trong tác phẩm “Hãy để ngày ấy lụi tàn” của Giêrơn Gođơn (Văn 6, Nhà xuất bản Giáo dục, 1996)
	2. Xác định những nội dung của một đơn xin phép nghỉ học:
	Đơn xin phép nghỉ học chính là làm một văn bản. Văn bản này gồm đầy đủ các nội dung sau:
	– Trước hết là đối tượng hướng đến của người viết đơn. Đơn thư­ờng gửi cho giáo viên chủ nhiệm lớp (hoặc có thể cho Ban Giám hiệu nhà trư­ờng nếu thời gian nghỉ học quá dài). Ngư­ời viết đơn thư­ờng là học sinh hoặc sinh viên.
	– Mục đích của việc viết đơn là: báo cáo việc nghỉ học và xin phép đư­ợc nghỉ học.
	– Nội dung cơ bản của đơn th­ường có:
	+ Tên họ của ngư­ời viết đơn.
	+ Nêu lí do nghỉ học.
	+ Thời gian xin nghỉ học (bao lâu?)
	+ Lời hứa thực hiện đầy đủ các công việc học tập trong thời gian nghỉ học.
	– Kết cấu của đơn (xem mẫu sau):
	(1) Quốc hiệu
	(2) Ngày, tháng, năm viết đơn
	(3) Tên đơn
	(4) Họ tên, địa chỉ ngư­ời nhận.
	(5) Họ tên, địa chỉ lớp của người viết đơn.
	(6) Nội dung đơn (lí do nghỉ học, thời gian xin nghỉ, lời hứa)
	(7) Kí và ghi rõ họ tên
	Viết một lá đơn:
	CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
	Ngày 16 tháng 01 năm 2015
ĐƠN XIN NGHỈ HỌC
Kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp 10 A1, Trường THPT Dương Xá
	Tên em là: Nguyễn Quang Vinh, học sinh lớp 10 A1.Xem thêm:  Kể về một thầy giáo mà em quý mến
	Em xin trình bày với cô một việc như sau: Hôm nay, thứ 2 ngày 16 tháng 01 năm 2015, em bị cảm không thể đi học được. Em làm đơn này kính xin cô cho em nghỉ buổi học hôm nay. Em xin hứa sẽ thực hiện việc chép bài và học bài nghiêm túc và đầy đủ.
	Học sinh
Nguyễn Quang Vinh
	3. Sắp xếp các câu thành văn bản
	Tháng 10 năm 1954, các cơ quan trung ương của Đảng và Chính phủ rời Chiến khu Việt Bắc trở về Hà Nội. Nhân sự kiện thời sự có tính lịch sử ấy, Tố Hữu sáng tác bài thơ “Việt Bắc”. Phần đầu bài thơ tái hiện một giai đoạn gian khổ, vẻ vang của Cách mạng và Kháng chiến ở chiến khu Việt Bắc nay đã trở thành những kỉ niệm sâu nặng trong lòng người. Phần sau nói lên sự gắn bó giữa miền ngược và miền xuôi trong một viễn cảnh hoà bình tươi sáng của đất nước và kết thúc bằng lời ngợi ca công ơn của Bác Hồ, của Đảng đối với dân tộc. “Việt Bắc” là một đỉnh cao của thơ Tố Hữu và cũng là một tác phẩm xuất sắc của văn học Việt Nam thời kì kháng chiến chống Pháp.
	Có thể đặt cho văn bản trên tiêu đề là: Hoàn cảnh ra đời bài thơ "Việt Bắc", hoặc Giới thiệu bài thơ "Việt Bắc".
	4. Viết tiếp câu để hoàn tạo thành văn bảnXem thêm:  Kể lại một việc tốt mà em (hoặc bạn) đã làm.
Môi trường sống của con người đang bị hủy hoại do chính những hành động vô ý thức của con người. Hàng năm có hàng triệu tấn rác thải không phân hủy bị vứt bừa bãi khắp nơi làm tắc cống rãnh và giết chết các loài sinh vật. Những cánh rừng ở đầu nguồn cũng dần vắng bóng khiến cho nạn lũ lụt, lở đất ngày càng hoành hành dữ dội hơn. Ở trên cao, bầu không khí của chúng ta cũng chịu chung số phận. Khí thải từ các nhà máy, các khu công nghiệp xả ra quá mức làm cho tấm lá chắn bảo vệ trái đất của chúng ta (tầng ôzôn) cũng đứng trư­ớc nguy cơ không còn giá trị.
	– Có thể đặt tên cho văn bản là: Chúng ta đang hủy hoại cuộc sống của chính mình.
	5. Với những kiến thức về văn bản, tự kiểm tra lại bài làm văn số 1 của mình.
	Chú ý xem lại bài làm văn số 1 về các phư­ơng diện: chữ viết, từ ngữ, câu, kết cấu đoạn, bài, các ý,… Sau đó sửa chữa những sai sót (nếu có).
Nguồn: Vietvanhoctro.com