Hưởng ứng đợt thi đua “Xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp”… Anh (chị) hãy viết bài tham gia hội thảo đó (Yêu cầu viết một bài văn)
Gợi ý
Đề bài: 
Hưởng ứng đợt thi đua “Xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp” do Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động, chi đoàn lớp 10A1 tổ chức hội thảo với chủ đề: 
Hãy vì một mái trường xanh, sạch, đẹp.
 Anh (chị) hãy viết bài tham gia hội thảo đó
 (Yêu cầu viết một bài văn)
Bài làm: 
Con người bao giờ cũng sống trong một môi trường nhất định. Môi trường ấy ban đầu có thể tốt, nhưng do không biết bảo vệ nên trở thành xấu. Ngược lại, có khi môi trường xấu, nhưng biết cách cải tạo, bồi đắp, gìữ gìn lại trở nên tốt. Vai trò của con người trong việc bảo vệ môi trường để sống là rất quan trọng. Chính vì thế, Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh đã đề ra phong trào Hãy vì một mái trường xanh, sạch, đẹp.
 Vì sao phải xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp? Môi trường là nơi con người sống, làm việc, hoạt động được tạo nên bằng hai yếu tố: thiên nhiên và con người. Thiên nhiên gồm bầu trời, không khí, rừng núi, sông biển, thảo nguyên, cánh đồng và nhất là cây xanh. Thiên nhiên đó nhờ con người mà tốt hơn lên hoặc xấu đi. Vì vậy, phải xây dựng một môi trường lí tưởng để sống. Môi trường ấy gồm ba chữ: xanh, sạch, đẹp.
 Một môi trường lí tưởng trước hết phải là một môi trường xanh. Đây là chiếc nôi xanh của cây cối xung quanh ta, được ví như “lá phổi của hành tinh”, như “cái máy điều hòa khí hậu vĩ đại” của chúng ta. Cây xanh làm cho khí hậu điều hòa mát mẻ, lọc khí độc trong không khí, hấp thụ thán khí và cung cấp dưỡng khí, cản bụi đường, làm hàng rào cách li tiếng động, tạo ra cho con người một môi trường sống thoải mái, dễ chịu, hợp vệ sinh.Xem thêm:  “Cuộc đời mất đi tình bạn, thế giới mất đi mặt trời” (Cicero) Môi trường xanh ấy đồng thời phải là môi trường sạch và đẹp. Sạch ở đây là hợp vệ sinh, không có rác rưởi, vật ô uế như xác chết động vật, đặc biệt là các chất phế thải công nghiệp như nước thải và khí thải gây ô nhiễm nghiêm trọng đến môi trường sông của con người. Còn đẹp vốn là một nhu cầu trong cuộc sống mà ai cũng có. Một môi trường đẹp sẽ tác động mạnh đến tâm lí con người khiến họ yêu đời, ham sông hơn và nhất là thích thú, gắn bó với môi trường đẹp ấy. Chính vì môi trường đẹp mà con người sống tốt hơn.
 Ba yếu tố xanh, sạch, đẹp liên quan gắn bó với nhau để tạo ra một môi trường sống lí tưởng. Nếu có cây cối xanh xung quanh mà không khí và nguồn nước vẫn bị ô nhiễm thi “cái nôi xanh” ấy cũng chẳng có giá trị gì. Ngược lại, có những nơi rất sạch và đẹp nhưng lại thiếu màu xanh của cây côì thì cái “sạch” và “đẹp” ấy cũng khó lòng làm cho cuộc sống tốt hơn. Cho nên xây dựng một môi trường sông tốt đẹp là phải có đủ ba yếu tố xanh, sạch, đẹp. Môi trường ấy không chỉ đảm bảo sức khỏe mà còn làm cho con người thoải mái để sông tốt hơn và làm việc có hiệu quả cao hơn.
 Đối chiếu với ba yêu cầu xanh, sạch, đẹp trên đây, nhìn lại thực tiễn của trường hiện nay, chúng ta thấy gì? Do hoàn cảnh khách quan, chúng ta chỉ mới thực hiện được hai yêu cầu sạch, đẹp, còn yêu cầu xanh mới đạt được bước đầu. Những đợt tổng vệ sinh hằng tuần với khẩu hiệu “không vứt rác trên sân trường”, “không vẽ bậy trên tường”,… đã làm cho trường sạch sẽ, tinh tươm như khoác lên mình một tấm áo mới. Những lôĩ đi rải sỏi, xếp gạch nghiêng hai bên như trong công viên, những vườn hoa, những luông hoa khoe màu rực rỡ và hai hồ sen nhỏ tỏa hương thơm ngát đã tạo nên vẻ đẹp thanh tú đáng yêu cho trường. Nhưng còn màu xanh, cái màu xanh mát mắt mát lòng của quê hương Việt Nam thì vẫn chưa in bóng trên khu trường bởi trường mới được xây dựng từ hai năm nay trên một vùng đất trông cạnh làng. Nhà trường đã phát động mỗi lớp trồng 20 cây xanh xung quanh trường và trên sân trường, đến nay cây đã cao bằng đầu người. 30 lớp của ba khối 10, 11, 12, nếu cây sống cả thì đã có 600 cây. Và chỉ dăm năm sau, trường sẽ có một “vành đai xanh” bao quanh và thế hệ đàn em chúng ta sẽ được học tập vui chơi trong “chiếc nôi xanh” như một cái máy điều hòa khí hậu của thiên nhiên mà chính chúng ta đã gieo trồng, chăm sóc từ ngày bước vào ngôi trường này.Xem thêm:  Trong kho tàng ca dao Việt Nam, có rất nhiều bài ca dao mở đầu bằng: "Thân em như... " Anh (chị) hãy cho biết tác dụng của cách mở đầu ấy Trên cơ sở những kết quả bước đầu đã đạt được, chúng ta sẽ tiếp tục những việc làm đó một cách bền bỉ, thường xuyên với một tinh thần trách nhiệm cao hơn, nhất là với một ý thức rõ ràng Hãy vì môi trường xanh, sạch, đẹp để làm cho ngôi trường thân yêu mãi mãi rợp bóng cây xanh và tỏa hương thơm ngát từ những vườn hoa rực rỡ sắc màu.
Vanmau.edu.vn