Hảy tả con vẹt mà em được biết
Bài làm
Vẹt là loài vật rất dễ thương và có khả năng bắt chước tiếng người rất giỏi, để tả loài vật này một cách đơn giản và dễ dàng nhất, các em có thể tham khảo bài viết văn mẫu tả con vẹt dưới đây….
Con vẹt nhiều màu sắc
Nhân dịp sinh nhật lần thứ 10 của em, bố tặng em một chú vẹt rất xinh với bộ cánh xanh mượt mà, óng ả. Em thích lắm, lúc nào cũng quấn quýt bên chú, nhìn ngắm mãi không thôi.
Chú vẹt của em thuộc giống “Vẹt cầu vồng”. Nó có cái đầu nhỏ nhắn, bộ lông rực rỡ như cầu vồng. Đôi mắt của chú to, đen láy, tròn như hạt nhãn, bao quanh mắt là một vòng tròn nhỏ màu trắng nhìn như cặp kính cận. Chú có cái mỏ cong, khoằm, màu đỏ đất hướng về trước nhìn rất lạ, khác hẳn với mỏ của những loài chim khác. Chú vẹt em nuôi rất nghịch ngợm, không bao giờ chịu ngồi yên lặng một chỗ. Suốt ngày chú ta đi đi lại lại trong chuồng, không thì lại nhảy lên nhảy xuống không yên. Cái đầu lúc nghiêng sang trái, lúc nghiêng sang phải hóng chuyện. Mỗi khi nhìn thấy người, nó lại đập đôi cánh dài của mình như biểu lộ sự vui mừng.
Xem thêm:  Con trai có phải cũng dễ yếu mềm 