Khi theo dõi bầu trời, chớ để mất hút mặt đất. Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về câu nói trên
Hướng dẫn
– Giải thích ý kiến:
+ Câu nói trên sử dụng một hình ảnh ẩn dụ: bầu trời ở trên cao, rất xa so với chúng ta, trong khi đó mặt đất ở gần, dưới chân chúng ta, ta đứng trên mặt đất. Có thể hiểu bầu trời là những điều cao xa, những ước mơ, những điều lí tưởng mà ta hướng tới; trong khi đó mặt đất là những gì thiết thực, gần gũi, cụ thể, những điều bình thường nhưng thiếu nó ta sẽ không thể đứng vững.
+ Nội dung của ý kiến: câu nói trên khuyên chúng ta hãy đừng vì chỉ đuổi theo những điều ở trên cao, những lí tưởng cao xa mà quên mất những điều thiết thực, gần gũi, cụ thể, những điều bình thường trong cuộc sống.
– Bàn luận về ý kiến:
+ Cuộc sống của con người sẽ rất cần những điều cao xa, những lí tưởng, những hi vọng, những điều mà ta mơ ước, hướng tới. Đó là động lực để ta phấn đấu, vươn lên, để ta hoàn thiện mình. Một con người cần có một hình mẫu lí tưởng để học tập; một ước mơ để hướng tới, để phấn đấu, một mục tiêu sống. Tất cả những điều đó đều có thể ở xa ta, ở trong tương lai, còn chưa xảy ra, giống như bầu trời trên đầu, luôn nhìn thấy nhưng không thể chạm đền.
+ Bên cạnh những điều cao xa đó, chúng ta còn sống vì những điều rất đỗi bình thường: những nhu cầu bình thường, những niềm vui giản dị, những con người quanh ta, gần gũi với ta. Không có những điều giản dị đó, ta không thể sống được như một người bình thường.
+ Hướng đến những điều cao xa là cần thiết nhưng nếu chỉ hướng đến những điều cao xa mà quên mất những điều bình thường, ta sẽ không thể sống chính cuộc sống hằng ngày, cuộc sống mà ta đang sống, như một con người bình thường.
– Bài học nhận thức và hành động: cần phải biết sống một cách cân bằng, vẫn phải có những ước mơ, những mục tiêu, những điều mà ta hướng tói nhưng cũng không được quên những điều bình thường mà nhờ đó, ta có thể sống như một con người, hạnh phúc trong hiện tại.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích hình ảnh người đàn bà làng chài trong “Chiếc thuyền ngoài xa”- Văn 12