Khi ta ở, chỉ là nơi đất ở Khi ta đi, đất đã hoá tâm hồn! Anh (chị) hãy trình bày những suy nghĩ về tình cảm của mỗi con người đối với quê hương, xứ sở.
Hướng dẫn
Trọng tâm cần bàn luận là tình yêu thương của con người với quê hương, xứ sở; với những miền đất từng gắn bó… Trước khi bàn luận, cần phân tích ngắn gọn và khái quát nội dung câu thơ của Chế Lan Viên:
– Nhà thơ đã khám phá một quy luật muôn đời của trái tim con người: khi ta mới đặt chân đến một nơi nào đó, mọi thứ còn xa lạ nên "chỉ là nơi đất ở". Nhưng khi ta từ biệt nơi ấy ra đi, đất đã lưu giữ một phẩn đời với bao nhiêu kỉ niệm và ân tình nên đã "hoá tâm hồn".
– Sự chuyển hoá kì diệu ấy là "bằng chứng" cho sức mạnh của tình đời, tình người: Tình yêu làm đất lạ hoá quê hương…
Trong quá trình bàn luận, cần đưa ra những dẫn chứng phù hợp, tiêu biểu để minh hoạ và tăng sức thuyết phục cho hộ thống luận điểm.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Cảm nghĩ về nhân vật Lão Hạc và ông giáo trong tác phẩm Lão Hạc 