	Khái quát văn học Việt Nam từ thế kỉ X đến thế kỉ XIX
Hướng dẫn
I. KIẾN THỨC CƠ BẢN
	1. Văn học Việt Nam từ thế kỉ X đến hết thế kỉ XIX nổi lên hai dòng văn học chính là văn học chữ Hán và văn học chữ Nôm. Hai bộ phận này không đối lập nhau mà bổ sung hoàn thiện lẫn nhau qua quá trình phát triển để hướng tới nền văn học hiện đại.
	2. Trong giai đoạn này văn học Việt Nam đư­ợc chia thành bốn giai đoạn lớn theo sự phát triển về tư­ duy nghệ thuật, về nội dung, thể loại và ngôn ngữ văn học:
	– Các giai đoạn văn học từ thế kỉ X – thế kỉ XIV, từ thế kỉ XV – hết thế kỉ XVII, văn học giai đoạn này chịu sự ảnh hưởng của tư tưởng: văn dĩ tải đạo, thi dĩ ngôn chí. Nội dung của văn học giai đoạn này xuất phát từ lòng yêu nước của các tác giả. Thể loại văn học chủ yếu tiếp thu từ Trung Quốc (từ thế kỉ XV mới có những sáng tác bằng chữ Nôm tiêu biểu và có giá trị).
	– Hai giai đoạn sau, từ thế kỉ XVIII – nửa đầu thế kỉ XIX và giai đoạn nửa sau thế kỉ XIX. Các tác phẩm trong giai đoạn này đã có sự phát triển rõ rệt, t­ư duy nghệ thuật đã có sự phân biệt văn với sử, triết. Nội dung văn học đã phần nào thể hiện hiện thực cuộc sống. Các tác phẩm đã có sự thể hiện về cảm hứng nhân đạo, nhân văn. Thành tựu mà giai đoạn văn học này mang lại là rất lớn cho nền văn học nước nhà về sau.Xem thêm:  Hạnh phúc là đấu tranh (C.Mác)
	3. Các tác phẩm trong giai đoạn văn học này là chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa nhân đạo, cảm hứng thế sự.
	4. Nghệ thuật được sử dụng trong văn học này đã thể hiện rõ tính quy phạm và sự phá vỡ tính quy phạm, khuynh hướng trang nhã và xu hướng bình dị, tiếp thu và dân tộc hoá tinh hoa văn học.
II. PHÂN TÍCH NỘI DUNG
1. Những điểm chung và những điểm khác nhau của hai bộ phận văn học chữ Hán và văn học chữ Nôm:
Điểm chung:
	 Cả hai nền văn học đều phát triển trên cơ sở văn tự của ngư­ời Hán.
	 Tuy hai dòng văn học khác nhau, nhưng chúng đều tích cực phản ánh những vấn đề trong đời sống xã hội, tâm t­ư, tình cảm của con ng­ười thời trung đại.
	 Đều có những tác phẩm xuất sắc đóng góp vào thành tựu văn học nước nhà.
Điểm khác:
	 Dòng văn học chữ Nôm ra đời muộn hơn văn học chữ Hán.
	 Thành tựu của văn học Nôm chủ yếu là thơ, văn học chữ Hán có thành tựu ở cả mảng thơ và văn xuôi.
2. Một số tác phẩm văn học đã học trong ch­ương trình THCS thể hiện nổi bật nội dung của văn học Việt Nam từ thế kỉ X đến hết thế kỉ XIX:
	– Nội dung cảm hứng yêu n­ước: Sông núi nư­ớc Nam, Chiếu dời đô, Hịch tướng sĩ, Thuật hoài,…
	– Nội dung nhân đạo: Chuyện ngư­ời con gái Nam Xư­ơng, Truyện Kiều, Bánh trôi nư­ớc,…
	– Nội dung thế sự: Câu chuyện trong phủ chúa Trịnh (Vũ Trung tùy bút), Lục Vân Tiên,…
3. Về nghệ thuật, văn học Việt Nam từ thế kỉ X đến hết thế kỉ XIX có những đặc điểm lớn như tính quy phạm và sự phá vỡ tính quy phạm, khuynh hướng trang nhã và xu hướng bình dị, tiếp thu và dân tộc hoá tinh hoa văn học nước ngoài.
	Các tác phẩm văn học trong giai đoạn này đã thể hiện cái chí khí, cái đạo lí trong phép ứng xử hàng ngày của con ng­ười. Dựa trên những thành tựu đó, văn học hiện đại có điều kiện đi sâu hơn vào đời sống riêng t­ư, vào thế giới nội tâm của con người. Đó chính là sự khác biệt lớn giữ văn học trung đại và hiện đại.Xem thêm:  Cảm nhận hình ảnh Thuý Kiều qua đoạn Trao duyên (Trích Truyện Kiều - Nguyễn Du)
Nguồn: Vietvanhoctro.com