Khám phá về ‘sóng’ và ’em’ trong bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh
Hướng dẫn
Chẳng hạn ở khổ thơ đầu:
– Hai câu đầu nêu những biểu hiện thường thấy của những con "sóng" ngoài biển khơi: lúc biển động do phong ba, sóng dữ dội, ồn ào; khi trời yên biển lặng, sóng dịu êm, lặng lẽ. Cũng như "sóng", "em" – một tâm hồn đang khát khao yêu đương – cũng có nhữna trạng thái tâm lí hết sức phức tạp: lúc giận dữ, hờn ghen; khi dịu hiền, sâu lắng.
– Hai câu cuối: "sóng" hiện lên thật mạnh mẽ trong hành động vượt thoát khỏi thế giới chật hẹp và thiếu sự đồng cảm (sông) để tìm ra biển rộng bao la, tìm đến với môi trường đích thực của nó (bê). "Em" cũng như "sóng", luôn hướng tới cái lớn lao, cao cả và sẵn sàng vượt qua tất cả những rào cản để tìm đến những tâm hồn đồng điệu, để vươn tới một tình yêu đích thực, vững bền.
HS cần chỉ ra được đặc điểm, vẻ đẹp của "sóng" và "em" ở mỗi khổ thơ; sau đó khái quát về hai hình tượng này và nêu ấn tượng sâu sắc nhất của mình về tác phẩm.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Căn cứ vào hoàn cảnh chính trị của đất nước ta khi Hồ Chủ tịch đọc Tuyên ngôn Độc lập, anh (chị) hãy phán đoán về mục đích viết, đối tượng viết của bản tuyên ngôn? 