Không có vinh quang nào mà không trải qua gian khổ, đắng cay. Hãy viết đoạn văn bình luận theo chủ đề trên
Gợi ý
Trong cuộc sống, mỗi người có những ước mơ, khao khát của riêng mình. Một trong số đó là hi vọng thành công, vinh quang. Để có được ánh hào quang của thành công, con người phải biết bỏ ra sức lực, thời gian để đánh đổi: Không có vinh quang nào mà không trải qua gian khổ, đắng cay. Gian khổ và đắng cay bởi mỗi công việc đều có cái khó khăn riêng. Nếu không khó khăn thì chẳng phải tất cả mọi người đều thành công sao? Đam mê một việc gì tức là phải chiến thắng mọi cám dỗ để dành công sức, thời gian, tiền bạc dành cho công việc ấy. Mặt khác, để có được thành công ai ai cũng từng phải trải qua thất bại. Gian khổ, cay đắng là ở chỗ phải vượt qua khó khăn của công việc, chiến thắng mọi cám dỗ cản đường và biết đứng dậy sau những thất bại để tiếp tục bước đi. Nhắc đến thành công, vinh quang và gian khổ, cay đắng ta nhớ tới những vị trạng nguyên nổi tiếng trong lịch sử nước nhà. Có người nhà nghèo không có ánh sáng để học phải lấy lá đa đốt lửa, lại có vị không có cơm ăn phải mượn nồi láng giềng để vét cháy ăn đỡ đói… Hay như Mạc Đĩnh Chi, ông đã đạt giải nguyên nhưng vì dáng hình xấu xí mà nhà vua ra ý khinh khi. ông đã khẳng khái viết bài phú Hoa sen trong giếng ngọc để tỏ chí mình. Ngày nay, về đêm, nơi nơi sáng rực ánh đèn điện, nhưng ít ai nghĩ đến nhà bác học Ê-đi-sơn – cha đẻ của những bóng đèn điện đầu tiên. Để mang đến cho nhân loại thứ ánh sáng diệu kì ấy ông đã từng bị hỏng, bị vỡ hàng trăm chiếc bóng đèn. Nếu Ê-đi-sơn nản chí liệu giờ đây ông có đi vào lịch sử nhân loại với niềm biết ơn vô bờ của loài người? Ớ nước ta, trong thời đại ngày nay cũng xuất hiện rất nhiều những con người biết vượt qua gian khổ và đắng cay để vững vàng đi đến vinh quang. Đó là những người học sinh nghèo vượt khó học giỏi, những người nông dân chân lấm tay bùn sáng tạo khoa học,… Còn nhớ, buổi chung kết cuộc thi Đường lên đỉnh Ôlimpia cách đây vài năm đã vinh danh một người bạn của gia đình nghèo. Bạn đã vượt khó để học tốt và vượt khó để ôm trọn vòng nguyệt quế trong tay… Còn biết bao, biết bao những tấm gương khác nữa. Chặng đường nào rảo bước trên hoa hồng, bàn chân không thấm đau vì những mũi gai, con đường dẫn đến thành công có nhiều gian nan, vất vả, nhưng quan trọng là mỗi chúng ta luôn biết vươn lên và hướng tới lí tưởng của mình.Xem thêm:  Giải nghĩa câu nói của Tuân tử: “Băng ở nước ra mà lạnh hơn nước, màu xanh ở chàm ra mà thẫm hơn chàm”Vanmau.edu.vn