	Kinh nghiệm ôn học và ôn thi Đại Học môn Văn
Hướng dẫn
Học sinh cần dựa vào sách giáo khoa để nắm chắc được những vấn đề liên quan đến tác giả và tác phẩm để có kiến thức chính xác nhất. Khi làm bài phải nắm được nội dung và ý nghĩa của tác phẩm.
	Nên vẽ sơ đồ Xương cá để học môn văn. Mỗi bài, học sinh chỉ cần nhớ năm chữ và trong khoảng 10 phút có thể nhớ hết toàn bộ kiến thức môn Văn.
	Không nên căng thẳng quá và đặc biệt là không nên tin vào những tin đồn trên internet về đề thi, tránh học tủ, đoán mò, phải tập trung tinh thần để có cảm hứng viết bài. Ngoài ra, không nên loại trừ đề thi trong ba năm gần đây, không nghiêng hẳn về một thể loại văn xuôi hoặc thơ mà phải ôn tập cả hai.
	Khi cầm đề thi, TS phải chú ý yêu cầu phân tích của đề về tác phẩm, tránh viết lan man. Nhiều TS học rất nhiều, ôm đồm kiến thức mà không biết ứng dụng nó vào trường hợp thực tế, dẫn đến tình trạng làm bài dư thừa, dài dòng. Nhiều trường hợp TS biến bài phân tích một đoạn trích, một khía cạnh của tác phẩm thành bài phân tích cả tác phẩm. Những trường hợp "phăng" ý không có cơ sở và chép nguyên si bài giảng của thầy cô trong lớp về các tác phẩm thường bị dưới điểm trung bình vì không bám sát đề.Xem thêm:  Phân tích Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh
	Cấu trúc đề thi thường có ba câu bao gồm: phần lý thuyết và phần tự luận. Câu lý thuyết mang tính kiểm tra kiến thức, thường chiếm 2 điểm. Hai câu còn lại kiểm tra sự cảm thụ tác phẩm, cách lập luận và kỹ năng làm bài của TS. Yêu cầu chung với câu lý thuyết là trả lời đúng yêu cầu của đề thi, ngắn gọn, rõ ràng và đủ ý. Với những câu tự luận, TS nên trình bày đúng bố cục mở bài, thân bài, kết bài. Phần thân bài nên chú ý lập luận chặt chẽ, rõ ràng, nên viết ra giấy nháp dàn ý đề cương phần thân bài, chia các ý lớn theo trình tự lập luận.
	Về cách trình bày, nên chú ý những lỗi chính tả (dấu hỏi, dấu ngã, các âm cuối), lỗi viết hoa… Chẳng hạn cách viết bài thơ Thu Điếu, Tràng Giang là sai, mà phải là Thu điếu, Tràng giang.
	Một điều không kém phần quan trọng mà nhiều TS thường bị mất điểm là không biết cách đưa dẫn chứng vào bài làm. Dẫn chứng đưa vào bài phải chính xác (dẫn chứng đúng yêu cầu của luận điểm cần chứng minh, phân tích), gọn (làm nổi bật luận điểm vấn đề cần phân tích) và phải tiêu biểu. Đối với văn xuôi, TS có thể dẫn chứng nguyên văn hoặc tóm lược dẫn chứng, nhưng không được kể chuyện. Tốt nhất là xen kẽ tóm lược dẫn chứng với những lời bình luận, phân tích.Xem thêm:  Phân tích truyện “Chiếc thuyền ngoài xa” của Nguyễn Minh Châu
	Những điều quan trọng khi làm một bài thi môn văn:
	– Khi trích dẫn trong quá trình làm bài, không được “sáng tạo”
	– Khi viết bài nên trình bày sạch sẽ, dễ nhìn
	– Tránh phân tích lạc đề
	Cần có sự sáng tạo trong quá trình làm bài.Sự sáng tạo trong các bài làm văn luôn được thầy cô đánh giá và cho điểm cao. Sáng tạo là phát hiện sâu hơn, mới hơn, soi sáng thêm chủ đề của tác phẩm. Nhưng những phát hiện ấy phải có cơ sở, lập luận chặt chẽ chứ không phải là tùy tiện phát biểu những cảm xúc của mình.
	Để có bài viết hay trong môn văn các bạn nên chọn thầy học, chọn sách đọc. Tham khảo đề thi, đáp án, biểu điểm trước khi đi thi. Không học tủ, nhưng cần có trọng tâm. Khám phá tác phẩm trong các mối liên hệ, các mối liên hệ bên ngoài, các mối liên hệ bên trong, ôn tập theo vấn đề và nhóm tác phẩm.
Nguồn: Vietvanhoctro.com