Kể lại câu chuyện Hũ bạc của người cha
Gợi ý
Xưa có một người Chăm rất siêng năng. Cả đời làm lụng vất vả, ông đã tích luỹ được một hũ bạc. Nhưng người con của ông lại quá lười biếng nên ông rất buồn. Ông bèn sai người con đi kiếm tiền. Bà mẹ sợ con vất vả nên dúi cho anh một ít tiền. Người con cầm tiền đi chơi mấy hôm, đến khi gần hết thì mang số còn lại về đưa cho cha. Ông biết đó không phải tiền do con làm ra vì khi ông vứt tiền xuống ao, anh vẫn dửng dưng. Thế là người con lại ra đi. Khi tiền ăn đường mẹ cho đã hết, anh xin làm người xay thóc thuê trong một ngôi làng. Mỗi thúng thóc được trả hai bát gạo. Anh chỉ dám ăn một bát, còn lại dành dụm. Trong ba tháng, anh dành được 90 bát gạo. Anh đem chúng bán lấy tiền mang về đưa cha. Người cha vứt ngay tiền vào đống lửa cạnh đó. Anh con ngay lập tức thọc tay vào bếp lửa lấy ra. Thấy vậy, người cha sung sướng vô cùng. Vì anh còn đã biêt tự kiếm ra tiền và biết quý trọng nó. Ông bèn đem cho con hũ bạc và không quên dặn dò: Hũ bạc tiêu không bao giờ hết chính là bàn tay con.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về nhân vật thỏ trong bộ phim hoạt hình “Hãy đợi đấy” 