Kể về một người kĩ sư xây dựng
Gợi ý
Bố em là kĩ sư xây dựng. Công việc của bố là thiết kế cầu, đường. Ngày nào trở về nhà bố cũng mang theo rất nhiều giấy tờ, hồ sơ sổ sách. Buổi tối, khi bố làm việc, chiếc bàn của bố biết bao nhiêu là giấy tờ, sơ đồ, hình vẽ. Có những con đường, có những cây cầu, công… biết bao nhiêu là hình vẽ khác nhau. Ban đầu, khi em nhìn vào bàn làm việc của bố, em không thể hiểu được đó là những hình vẽ gì. Khi được bố giới thiệu về những hình vẽ đó, em mới hiểu và khâm phục bố. Ước gì sau này em cũng sẽ được như bố của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tá một thứ đồ chơi của tuổi thơ mà em vô cùng thích thú 