Kể về một ngày hội rằm tháng Tám
Gợi ý
Trung thu năm ngoái em được tham dự một lễ hội rằm tháng Tám ở quê. Các cô chú, các ông bà tổ chức thật vui. Mâm ngũ quả được bày rất đẹp mắt. Bao nhiêu là hoa quả, bánh kẹo, bảnh nướng, bánh dẻo… nhìn thấy mà em muốn ãn ngay. Tiết mục văn nghệ chào mừng được trình bày bởi các diễn viên không chuyên là các bạn ở lứa tuổi trăng rằm rất vui vẻ. Các bạn đua nhau xung phong lên hát để nhận quà của các cô chú. Kết thúc chương trình văn nghệ là tiết mục múa lân. Tiếng trông dồn đạp vang lên. Đội múạ lân xuất hiện. Chú Lân sặc sỡ màu sắc do 6 người đội, nhảy múa những cú nhào lộn rất đẹp mắt. Đi hai bèn là hai ông Địa với chiếc bụng to như chiếc trống, thinh thoảng lại chạy đến doạ vào mặt các em nhỏ. Có em sợ quá khóc thét lên, một lúc sau mới phát hiện ra đó là ông Địa thì lại thích đòi chạy theo đoàn múa Lân. Thật là một kỉ niệm khó quên với em
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tả lại cánh đồng lúa quê em vào buổi sáng đẹp trời 