Kể về người nông dân
Gợi ý
Người nông dân là người lao động vất vả nhất. Họ rất chăm chỉ làm lụng, một nắng hai sương để kiếm sống. Cả gia đình họ chỉ trông vào mấy sào ruộng. Dù nắng hay mưa họ vẫn phải làm việc “bán mặt cho đất, bán lưng cho trời”. Bình thường thì không sao chứ gặp phải năm hạn hán, lũ lụt thì cuộc sông của họ lại rơi vào đói kém, khó khăn và vô cùng khổ sở. Bát cơm, hạt gạo chúng ta ăn hàng ngày là do một tay người nông dân làm ra. Vậy chúng ta cần phải biết ơn những người nông dân đã cho ta sự sống.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích hình tượng nhân vật Mỵ trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ 