Kể về hội đấu bò ở Tây Ban Nha
Gợi ý
Tây Ban Nha là xứ sở của bò tót. Hàng năm Tây Ban Nha đều tổ chức lễ hội đấu bò. Trận đấu được tổ chức với hai đấu vật trên sân. Một là chú bò tót, một là đấu sĩ choàng áo đỏ trông giống như là siêu nhân đỏ vậy. Cuộc đấu diễn ra rất nguy hiểm. Đấu sĩ choàng áo dỏ chạy phía trước dử chú bò chạy theo mình và lừa thời cơ lấy mũi lao đâm con bò. Nhưng nếu người đấu sĩ ấy chậm tay, chậm chân hoặc sơ sẩy thì cũng lập tức bị bò húc chết. Thỉnh thoảng em được xem những trận đấu đó trên ti vi. Em thấy rất sợ mặc dù khâm phục sự dũng cảm của các chú đấu sĩ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ của anh (chị) về vẻ đẹp của nhân vật Đăm Săn qua đoạn trích Chiến thắng Mtao Mxây 