Kể lại câu chuyện nàng Tiên Ốc bằng lời của cô gái
Gợi ý
Tôi vốn là một nàng tiên Ốc – con của vua Thủy Tề. Một lần, tôi đang dạo chơi ven bờ sông thì có một bàn tay bắt lấy tôi. Thì ra đó là một bà cụ làm nghề mò cua, bắt ốc. Bà đã già lắm rồi. Khuôn mặt khắc khổ, quần áo rách nát. Bà ngắm tôi kĩ lắm vì tôi là một con ốc xanh xinh xắn. Bà cụ thốt lên:
– Chà, con ốc này đẹp quá! Ta không bán ốc đâu. Ta sẽ mang ốc về nuôi.
Thế là từ đó tôi sống trong cái chum trong nhà bà cụ. Thương bà cụ cô đơn, nghèo khổ, ngày ngày, sau khi bà cụ đi làm, tôi liền chui ra khỏi vỏ ốc để dọn dẹp nhà cửa, cho đàn lợn ăn, làm cỏ, tưới rau… Vì vậy, mỗi khi bà đi làm đồng về nhà cửa đều đã sạch tinh tươm. Thấy vậy, bà lão sinh nghi. Một hôm, bà giả vờ đi làm, đến giữa đường thì quay lại đứng rình. Như thường lệ, tôi lại chui ra khỏi vỏ ốc để giúp bà. Bỗng từ đâu bà chạy đến đập vỡ vỏ ốc, ôm lấy tôi và nói:
– Con ơi, con đừng đi nữa! Hãy ở lại đây với già cho già bớt cô quạnh.
Thương bà cụ tốt bụng tôi quyết định ở lại, không trở về Thủy cung nữa.Xem thêm:  Tả cây hoa hồngTừ đó hai mẹ con sống hạnh phúc bên nhau.
Vanmau.edu.vn