Kể lại truyện Một trí khôn hơn trăm trí khôn (Tiếng Việt 2)
Gợi ý
Bạn đã thấy ai tự hào rằng mình có một trăm trí khôn chưa? Thế mà đến lúc nguy cập, anh ta chẳng còn một trí khôn nào cả. Đó chính là bạn Chồn trong câu chuyện trong sách Tiếng Việt 2 mà tôi sẽ kể cho các bạn nghe: 
Một trí khôn hơn trăm trí khôn
 Gà Rừng và Chồn là đôi bạn thân nhưng Chồn vẫn ngầm coi thường bạn. Một hôm, Chồn hỏi Gà Rừng:
 Cậu có bao nhiêu trí khôn?
– Mình chỉ có một thôi.
– Ít thế Sao? Mình thì có hàng trăm.
Một buổi sáng, đôi bạn dạo chơi trên cánh đồng. Chợt thấy một người thợ săn, chúng cuống quýt nấp vào một cái hang. Nhưng người thợ săn đã thấy dấu chân của chúng. Ông ta reo lên: “Có mà trốn đằng trời!” Nói rồi, ông lấy gậy thọc vào hang.
 Gà Rừng thấy nguy quá, bảo Chồn:
– Cậu có trăm trí khôn, nghĩ kế gì đi!
Chồn buồn bã:
– Lúc này, trong đầu mình chẳng còn một trí khôn nào cả.
Đắn đo một lúc, Gà Rừng nghĩ ra một mẹo, ghé tai Chồn:
– Mình sẽ làm như thế, còn cậu cứ thế nhé!
Mọi chuyện xảy ra đúng như Gà Rừng đoán. Người thợ săn lôi Gà Rừng ra, thấy cứng đờ, tưởng rằng đã chết: Ông ta quẳng nó xuống đám cỏ, rồi thọc gậy vào hang bắt Chồn. Thình lình, Gà Rừng vùng chạy. Người thợ săn đuổi theo. Chỉ chờ thế, Chồn vọt ra, chạy biến vào rừng.Xem thêm:  Tả cảnh buổi sáng trên nương rẫyHôm sau, đôi bạn gặp nhau. Chồn bảo Gà Rừng:
– Một trí khôn của cậu còn hơn cả trăm trí khôn của tớ.
Vanmau.edu.vn