Kể về một tiết mục biểu diễn xiếc chó
Gợi ý
Chủ nhật vừa qua em được bố đưa đi chơi công viên Thủ Lệ. Cảnh ở nơi đây thật đẹp. Nhưng em thích nhất là được bố cho vào xem các chú chó biểu diễn xiếc.
 Tràng pháo tay vừa dứt, em nhìn thấy một chú chó, hai chú chó, ba chú chó tiến ra sản khấu. Chú nào chú nấy đều có bộ lông trắng tinh, mượt mà. Cả ba đồng thanh kêu: Gâu, gâu, gâu. Cả rạp xiếc vỗ tay ầm ĩ. Người dẫn chương trình và cũng là chỉ huy của các chú bước ra chào mọi người. Một bộ bàn ghê được khênh ra. Chẳng cần nói gì cả 3 chú chó phi thẳng đến ngồi vào vị trí của mình rất ngay ngắn. Người chỉ huy viết lên bảng 1 phép toán 2+1=? các chú chó lập tức đồng thanh kêu lên 3 tiếng để trả lời đáp số. Khán giả nhí chúng em tròn xoe mắt ra để nhìn. Thật tuyệt vời. Cứ như vậy hết phép tính này đến phép tính khác vậy mà không một phép tính nào bị các chú trả lời sai. Cả rạp xiếc như nổ tung bởi những tràng pháo tay ròn rã.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con bươm bướm 