Kể lại truyện Những con sếu bằng giấy (Tiếng Việt 5)
Gợi ý
Giữa năm 1945, nước Mĩ chế tạo thành công bom nguyên tử. Cuối tháng 7 năm ấy, chính phủ Mĩ ra lệnh ném cả hai quả bom nguyên tử mới chế tạo xuống hai thành phố của Nhật Bản là Hi-rô-si-ma và Na-ga-xa-ki.
 Hai quả bom đã cướp đi mạng sống của gần nửa triệu người ở hai thành phố. Đến năm 1951, lại có thêm gần một trăm ngàn người ở thành phố Hi- rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng xạ nguyên tử.
 Khi Hi-rô-si-ma bị ném bom, cô bé Xa-xa-cô Xa-xa-ki may mắn thoát nạn. Lúc ấy, em mới có hai tuổi. Nhưng em bị nhiễm phóng xạ. Mười năm sau, em lâm bệnh nặng. Những ngày cuối cùng trong bệnh viện, cô bé ngây thơ tin vào một truyền thuyết nói rằng, nếu gấp đủ một nghìn con sếu bằng giấy treo quanh phòng, em sẽ khỏi bệnh. Xa-xa-cô liền lặng lẽ gấp sếu. Biết chuyện, trẻ em toàn nước Nhật và nhiều nơi trên thế giới đã tới tấp gửi hàng ngàn con sếu giấy cho Xa-xa-cô. Nhưng cô bé đã chết khi mới gấp được 664 con.
 Xúc động trước cái chết của em, học sinh thành phố Hi-rô-si-ma đã quyên góp tiền xây một tượng đài tưởng nhớ những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại. Tượng đài cao chín mét, trên đỉnh là hình một bé gái giơ cao hai tay nâng một con sếu. Dưới tượng đài khắc dòng chữ: “Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình”.Xem thêm:  Tả cảnh buổi sáng trên cánh đồng làng Câu chuyện trên làm tôi xúc động quá. Tôí thương bạn Xa-xa-cô, thương những người không may mắn mắc bệnh hiểm nghèo. Tôi mong không còn chiến tranh để mọi người trên thế giới được sống yên vui. 
Vanmau.edu.vn