Kể lại câu chuyện em đã học (trong đó các sự việc được sắp xếp theo trình tự thời gian)
Gợi ý
Ngày xửa, ngày xưa ở một làng nọ có ba mẹ con sống với nhau. Đứa con trai tên là Tô Văn độ mười tuổi, con gái tên là Tô Thị chừng tám tuổi. Ngày ngày, bà mẹ đi mò cua bắt ốc nuôi con. Gia đình sống cũng yên ấm.
Một câu chuyện đã xảy ra làm thay đổi cuộc đời hai anh em Tô Thị và Tô Văn. Một hôm, hai anh em đang chơi với nhau thì Tô Văn ném đá không may trúng đầu em gái. Tô Thị ngã vật ra, máu chảy lênh láng. Người anh sợ quá, chạy bỏ đi biệt tích không về. Hai mẹ con Tô Thị mong chờ Tô Văn nhưng không thấy đâu nữa. Bà mẹ nhớ thương con, chẳng bao lâu ốm rồi chết. Một mình Tô Thị bé nhỏ sống bơ vơ nhưng may được mọi người cho ăn ít ngày rồi được chủ một hàng cơm đem về nuôi và theo họ lên Lạng Sơn.
Thời gian thấm thoắt trôi đi, Tô Thị ngày càng lớn và trở thành thiếu nữ xinh đẹp. Nàng xin phép chủ cửa hàng cơm cho ra làm ăn riêng. Nhờ sự chăm chỉ và khéo léo của mình, cửa hàng nem của Tô Thị nổi tiếng và được nhiều người biết đến. Cũng có nhiều mối hỏi nàng làm vợ nhưng Tô Thị chưa ưng đám nào. Cuối cùng nàng gặp một chàng trai buôn thuốc từ Cao Bằng xuống rồi hai người đem lòng thương mến nhau. Sau khi lấy nhau được một năm, Tô Thị mang thai và sinh được một cô con gái. Tình yêu của họ ngày càng đằm thắm thiết tha.Xem thêm:  Tả cụ già ngồi câu cá
Một lần, khi Tô Thị gội đầu, để lộ cái sẹo rất to. Tô Văn nhìn thấy bèn hỏi chuyện. Nàng thật thà kể lại chuyên xưa bị anh trai ném đá vào đầu như thế nào. Câu chuyện mỗi lúc một rõ thì Tô Văn càng đau lòng vì anh chính là người anh trai đó. Nhìn cô em thơ ngây của mình, Tô Văn càng khó xử. Chàng không thể để cho em biết chuyện loạn luân này. Rồi cuối cùng, Tô Văn lặng lẽ bỏ đi, không một lời tạm biệt. Tô Thị thương mong chồng, chiều chiều bồng con lên chùa Tam Thanh hướng về phía chân trời xa. Đợi mãi mà không thấy chồng về. Nhiều năm như thế, nàng Tô Thị bế con đã hoá đá tự bao giờ….
Câu chuyện cảm động ấy dân gian ta vẫn còn lưu truyền như một tấm gương trong sáng về tình nghĩa vợ chồng:
Đồng Đăng có phố Kì Lừa
Có nàng Tô Thị, có chùa Tam Thanh
Vanmau.edu.vn