Kể những đổi mới ở phố phường của em
Gợi ý
Hào Nam là một trong những dãy phố ở Đống Đa. Phố em ngày trước người dân còn chưa có ý thức giữ vệ sinh chung, rác vứt ngổn ngang giữa lòng đường trông rất mất vệ sinh. Nhờ có bác tổ trưởng dân phố tuyên truyền, mọi người đã cùng nhau đóng góp xây một nơi để rác hợp lý. Từ đó phố em không còn những túi rác vứt giữa lòng đường nữa. Bây giờ phố em đã được cộng nhận là tuyến phố văn minh, sạch đẹp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một buổi lao động ở trường em 