Kể về một người bạn mới quen  
Bài làm
	Mỗi một cuộc gặp gỡ trong đời đều đem lại cho chúng ta những cảm xúc kỳ diệu, tưởng chừng như ông trời đã an bài cho một vài người xuất hiện, để chúng ta không cảm thấy cô đơn. Và trong những năm tháng học sinh tưởng chừng như quá tẻ nhạt của tôi đã xuất hiện một người bạn mới đầy ấn tượng, đó là Giang.
	Cậu ấy là một người rất xinh xắn với mái tóc ngắn ngang vai, gương mặt mũm mĩm và có dáng vẻ rất đáng yêu. Lần đầu Giang bước vào lớp với tư cách là học sinh mới chuyển trường, cậu ấy có vẻ trông rất là e dè, ngại ngùng. Đó cũng là điều dễ hiểu khi lần đầu đến một ngôi trường xa lạ. May mắn là chúng tôi được xếp chung bàn, Giang có vẻ chưa biết mở lời thế nào, tôi quay sang chào hỏi và giới thiệu tên. Chúng tôi cùng trao đổi bài vở và tôi dắt cậu ấy đi tham quan trường để Giang làm quen với mọi thứ. Cậu ấy có vẻ thích thú với cái phòng nghỉ cho học sinh thứ mà trước đây ở trường cũ không có. Rồi chúng tôi rủ nhau xuống căng tin mua chút đồ ăn vặt và tâm sự một chút chuyện.
	Tôi kể về chú chó nhà tôi và Giang cũng rất hào hứng, chúng tôi đều là những người yêu thích động vật và cậu ấy chỉ cho tôi cách để chăm sóc cún cưng thứ không phải sở trường của tôi và tôi cũng rất vụng về. Ấn tượng về Giang vẫn luôn là một người có nét dịu dàng vui vẻ, không kiêu kỳ hay ra vẻ ta đây tài giỏi, cậu ấy là một người thiện lương, không nghịch ngợm và có phần hơi hướng nội. Giang cũng rất mạnh mẽ và tình cảm khi cần nữa, có lẽ vì là người đầu tiên làm bạn với Giang nên chúng tôi thân thiết hơn so với các bạn khác. Giờ ra chơi có bạn trai lấy hộp bút của tôi nghịch ngợm mà không trả, Giang đã đuổi theo cậu ấy và đòi lại đầy dứt khoát khi thấy tôi rơm rớm nước mắt. Giống như câu chuyện công chúa được hoàng tử cứu vậy nhưng thực tế Giang mới chỉ là người bạn mới của tôi. Chúng tôi luôn có cảm giác như đã quen từ lâu và cũng chẳng ngần ngại khi chưa hiểu nhiều về đối phương.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về cách sống
	Chúng tôi cũng luôn giúp đỡ nhau về học tập, Giang giỏi Tiếng Anh thì kèm tôi vào cuối tuần, còn Toán với Văn tôi sẽ giúp cậu ấy vào mỗi giờ giải lao liên tục trong các ngày. Chúng tôi cùng tiến bộ, cùng ăn uống, rủ nhau đi chơi và tham gia hoạt động của trường nữa. Rồi có lần Giang tâm sự về trường cũ, hóa ra ở đó Giang không hòa nhập được và cũng có nhiều người không thích vì cậu ấy quá giỏi và luôn được thầy cô yêu mến. Công việc trong lớp Giang tham gia cũng nghiêm khắc nên người ghét cậu ấy càng nhiều hơn. Cậu ấy không có ai chơi nên áp lực quá phải chuyển trường. Giang cảm ơn tôi bởi vì đã mở lời làm quen và không có tâm lý tị nạnh cũng như đã yêu mến cậu ấy. Lúc kể chuyện tôi thấy Giang đỏ mắt, có lẽ cậu ấy đã trải qua một quãng thời gian không tốt mấy. Tôi cũng kể cho Giang nghe mấy câu chuyện vui, những chuyện phiếm trong lớp và thầy cô để Giang quên đi chuyện cũ. Sau hôm đó chia sẻ được khúc mắc trong lòng chúng tôi lại càng thân thiết hơn.
Kể về một người bạn mới quen
	Giang rủ tôi về nhà chơi, chúng tôi cùng học nấu ăn. Nhà cậu ấy có một cây dương cầm rất đẹp và Giang cũng là một tay chơi đàn cự phách không kém ai. Cậu ấy đã từng được đi giao lưu quốc tế về âm nhạc. Giang dạy tôi đánh bản đàn đơn giản, chúng tôi chia sẻ những quyển sách hay và những trang web học tập. Dù chỉ mới quen Giang nhưng thế giới của tôi trở nên đầy màu sắc và thú vị. Giang sống tình cảm và thương người lắm, cậu ấy hay lấy mấy món đồ như quần áo, sách vở không dùng đến… để đóng góp vào hòm từ thiện của trường, hay là bán lại sách cũ cho nhà sách để lấy tiền đó mua thức ăn cho mấy em mèo hoang.Xem thêm:  Hãy tả hình dáng và những nết tốt của một bạn trong lớp em được nhiều người quý mến
	Có lần tôi sốt cao, bố mẹ đi công tác hết, tôi có gọi điện than mệt và tầm nửa tiếng sau cậu ấy đến nhà tôi. Giang mua chút thuốc và ít cháo cho tôi, thực sự tôi không nghĩ người bạn mới của tôi có thể chu đáo tận tâm đến như vậy. Giang có xin phép bố mẹ cho ở cùng nhà với tôi đến khi bố mẹ tôi về, chúng tôi hay kể chuyện ma vào buổi đêm, rồi tíu tít trêu nhau. Đối với người khác Giang ít nói và thận trọng hơn, có lẽ một phần vì quá khứ không vui nhưng đối với tôi Giang lại rất nhiệt tình và san sẻ mọi thứ. Bố mẹ tôi trở về biết chuyện cũng rất yêu quý cô bạn mới này của tôi, mẹ tôi có tặng Giang mấy chiếc áo xinh và hai cô cháu nói chuyện thân thiết như người nhà. Bố mẹ tôi thích Giang qua chơi với tôi lắm và có khen tôi vì đã chọn được một người bạn tốt.
Tôi rất vui vì đã tìm được một người bạn mới thật lòng và đối xử tốt với mình như vậy. Tôi tự nhủ phải đáp lại bằng tất cả tình bạn đáng quý nhất cho Giang, cùng nhau sẻ chia, học tập, cùng nhau vượt qua khó khăn, buồn vui trong cuộc sống. Người bạn mới của tôi, cậu ấy đã đem đến một khoảng trời đầy những vì sao rực rỡ, một màu trời đẹp đẽ mà tôi chưa từng thấy trước kia. Dù bất kể mai sau có ra sao, tôi cũng sẽ luôn trân trọng Giang và yêu mến cậu ấy. Tôi mong rằng chúng tôi có thể giữ mãi tình bạn tươi đẹp này đến suốt đời. Kể câu chuyện của chúng tôi, mong rằng các bạn hãy luôn tin một ngày nào đó sẽ có một người bạn xuất hiện làm thay đổi cuộc sống tẻ nhạt của mình. Cùng nhau khám phá những chân trời mới, niềm vui mới, hạnh phúc mới.Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ: Ta về mình có nhớ ta.....Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung, trong bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu.
Ngọc Huyền