Kể tóm tắt truyện Tấm Cám theo nhân vật Cám
Gợi ý
Cám là tên của tôi. Tôi có một chị gái cùng cha khác mẹ tên là Tấm. Tấm mồ côi, ở cùng với hai mẹ con tôi. Vì Tấm hiền lành, xinh đẹp khiến tôi vô cùng ganh tị. Được mẹ đứng sau hậu thuẫn, tôi luôn tìm cách để đày đoạ chị. Hai chị em cùng đi xúc tép nhưng tôi mải miết rong chơi, không bắt được con nào. Tôi lừa Tấm hụp xuống ao để trút giỏ tép mang về. Thấy Tấm nuôi được con cá Bống, mẹ con tôi lại lừa bắt và giết thịt. Ngày hội, tôi cùng mẹ sắm sửa quần áo đẹp đi chơi, bắt Tấm ở nhà nhặt hết thóc, gạo đã bị trộn lẫn. Nhưng lần nào Tấm cũng được Bụt giúp đỡ. Thậm chí chị ta còn có quần áo đẹp để đi xem hội và may mắn được làm hoàng hậu.
 Ngày giỗ cha, Tấm về. Mẹ con tôi lừa Tấm trèo cau rồi giết Tấm. Tôi vào cung thay chị. Tấm chết hoá thành vàng anh. Hôm tôi giặt áo, vàng anh hót mắng tôi. Tôi tức giận bắt chim làm thịt, vứt lông ra vườn. Nhưng từ đám lông đó lại mọc lên hai cây xoan đào rất đẹp. Mẹ con tôi lại sai cho lính chặt cây đóng thành khung cửi. Thế nhưng cứ mỗi lần ngồi vào khung cửi, Tôi lại nghe thấy tiếng rủa mình. Không chịu được, tôi đốt quách khung cửi rồi đổ tro ra mãi bên đường. Từ đông tro ấy đã mọc lên một cây thị, cây thị có một quả thị; Tấm từ quả thị bước ra càng trở nên xinh đẹp hơn. Tôi thấy chị xinh đẹp hơn xưa, trong lòng rất muốn được như thế. Nhưng tôi và mẹ đã bị Tấm trừng phạt cho những tội lỗi đã gây ra.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Uy-lít-xơ trong trích đoạn: Uy-lít-xơ đấu trí, đấu lực với Pô-li-phemVanmau.edu.vn