Kể về một người bạn cùng lớp của em (bạn trai)
Gợi ý
Ngồi cạnh em là. bạn Thanh Tùng. Bạn rất thích học tiếng Anh và học môn đó cùng rất giỏi. Trong khi em lại dốt đặc các môn ngoại ngữ. Ngoài tiếng Anh, niềm dam mê thứ hai của Tùng là làm thơ. Thơ của bạn rất ngộ. Chúng luôn là sự kết hợp tài tình giữa hai thứ tiếng: Việt và Anh. Thơ cậu đọc lên nghe rất mới lạ và thú vị. Số tác phẩm mà Tùng sáng tác đã lên đến con số hàng chục. Trong đó đã có mấy bài dược đăng trên báo Thiếu niên Tiền phong. Em rất ngưỡng mộ tài năng của bạn. Không chỉ sáng tác thơ văn giỏi Tùng còn là một kì thủ cừ khôi. Các bạn trong lớp ai cũng muốn nhờ cậu dạy cho. Giỏi như vậy nhưng Tùng rất cởi mở, sống chan hoà và gần gũi với các bạn. Trong lớp, Tùng thường hay giúp đỡ bạn bè. Có lần em bị ôm, phải nghỉ học một tuần, Tùng rủ các bạn trong lớp đến thăm, chép hộ bài và nói chuyện cho em đỡ buồn. Trên lớp là một người trò giỏi, ở nhà Tùng cũng là một người con ngoan. Bó mẹ bận công việc từ sáng đến tối nên khi có thời gian rảnh Tùng lại giúp đỡ bố mẹ những công việc nhỏ như quét dọn nhà cửa, chăm sóc cây côi… Bố mẹ rất hài lòng vì có được đứa con ngoan như Tùng.Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của em đối với ông emVanmau.edu.vn