Kể lại một đoạn của câu chuyện Trận bóng dưới lòng đường theo lời một nhân vật
Gợi ý
Bị quát, tôi sợ quá, bèn chạy vội. Tôi núp vào một gốc cây quan sát chứ không dám tới gần. Từ xa, tôi thấy bác lớn tuổi đang xuýt xoa, hỏi han ông cụ. Có vẻ ông cụ đau lắm. Rồi một chiếc xích lô đi tới, bác vừa đỡ cụ lên xe, vừa bực bội quát: Thật là quá quắt. Nghe vậy, tôi và đám bạn giật thót, sợ tái người. Nhìn cái dâng lưng cong của ông cụ, khuôn mặt nhàn nheo đang đau đớn, tôi thấy rất hối hận về việc làm của mình, ông cụ cũng giống như ông nội của tôi, vậy mà tôi lại làm ông đau. Thật hư quá. Không chịu được, tôi chạy theo chiếc xích lô, mếu máo: Ồng ơi…. cụ ơi…! Cháu xin lỗi cụ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thay lời nhận vật Phrăng (văn bản Buổi học cuối cùng của A.Đô-đê) kể lại buổi học cuối cùng 