Kể lại buổi sinh hoạt của lớp em
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 A. MỞ BÀI
 Chủ đề của buổi sinh hoạt: "Học tập gương anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi".
 B. THÂN BÀI
 – Cô giáo giới thiệu về cuộc đời cao đẹp của anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi.
 – Một người bạn của anh Trỗi đã kể cho chúng em nghe một số mẩu chuyện về cuộc đời của anh Trỗi.
 – Một số người đứng lên phát biểu.- Một số bạn tự nhận khuyết điểm của mình.
 – Các bạn khác đề ra quyết tâm học tập trong thời gian tới.
 – Buổi lễ kết thúc băng bài hát về anh Trỗi của bạn Hoài Thu.
 C. KẾT BÀI
 Mọi người đều công nhận là buổi sinh hoạt thật bổ ích.
 BÀI LÀM
 Sáng chủ nhật vừa qua lớp 6A chúng em tổ chức buổi sinh hoạt ngoài trời về "Học tập gương anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi".
 Toàn thể lớp em có 42 học sinh. Chúng em xếp ghế thành hình chữ U. Cô giáo chủ nhiệm làm chủ tọa. Cô giáo nói ngắn gọn về cuộc đời cao đẹp của anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi và giới thiệu một diễn giả trẻ.
 Với giọng nói trầm ấm, một người bạn của anh Trỗi đã kể cho chúng em nghe về cuộc đời của liệt sĩ anh hùng Nguyễn Văn Trỗi. Những ngày thơ ấu, anh Trỗi sinh sống trong cảnh cơ cực. Tuy cuộc sống khó khăn, nhưng anh hết lòng yêu thương bà con lao động lối xóm, bạn bè. Khi đã xây dựng gia đình với chị Quyên, anh đã hết lòng chăm sóc chị. Đến đoạn kể về cảnh anh ra pháp trường, giữa "lũ viết thuê và lũ giết thuê" thì cả lớp em bồi hồi xúc động, vừa yêu thương vừa cảm phục dũng khí của anh. Anh đã giật mảnh băng đen bịt mắt, nhìn thẳng vào kẻ thù, hô vang: "Hồ Chí Minh muôn năm! Hồ Chí Minh muôn năm!". Cả lớp em đều tự dưng đứng bật dậy. Hình ảnh anh hiện lên thật đẹp.Xem thêm:  Em hãy đóng vai Cô út kể lại chuyện Sọ Dừa Có mấy bạn đứng lên phát biểu, là từ lâu đã đọc trên sách, báo viết về anh Trỗi, nhưng nay mới được người thân của anh kể cho nghe về cuộc đời anh. Nhiều bạn tự nhận khuyết điểm với cô giáo là lâu nay thiếu ý chí, nghị lực nên học kém. Nhiều bạn đề ra quyết tâm trong thời gian tới.
 Khoảng mười giờ thì cô giáo tổng kết. Bạn Hoài Thu hát bài hát về anh Trỗi.
 Buổi sinh hoạt kết thúc trong tiếng hát vang: "Tiến lên đoàn viên" của cả lớp. Các bạn đều công nhận buổi sinh hoạt là thật bổ ích.
Vanmau.edu.vn