Kể về một người chăn nuôi giỏi
Gợi ý
Bác Châu – người làng Đồng Giàng, xã Ngọc Thanh là một nông dân biết làm giàu, bác làm giàu chủ yếu nhờ chăn nuôi. Sáng nào cũng vậy, bác dậy từ rất sớm. Đi lấy bèo, nấu cám, cho bò, cho lợn ăn. Xong xuôi, bác lại cọ rửa chuồng trại sạch sẽ. Một buổi sáng đối với bác thật vất vả nhưng công sức bác bỏ ra đã được đền đáp xứng đáng. Những chú lợn con trắng da hồng, mũm mĩm, chiếc đuôi nhỏ ngoáy tít mỗi khi được ăn no. Đàn bò sữa cũng vậy, chúng có thân hình thon mập, lưng cong, bụng tròn căng. Nhất là bầu vú của chúng, con nào con nấy cứ căng tròn. Từng giọt, sữa ngọt ngào được nuôi dưỡng ở đó. Nhìn gia tài của bác, cả làng ai cũng tấm tắc khen bác Châu thật giỏi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan sát một bức ảnh về lễ dâng hương, kể lạỉ quang cảnh và hoạt động của những người tham gia lễ hội 