Kể lại câu chuyện Chàng trai làng Phù ủng và trả lời câu hỏi: a. Chàng trai ngồi bên vệ đường làm gì? b. Vì sao quân lính đâm giáo vào đùi chàng? c. Vì sao Trần Hưng Đạo đua chàng trai về kinh đô
Gợi ý
1. Kể chuyện
Bên vệ đường làng Phù ủng hôm ấy có một chàng trai ngồi đan sọt. Một hôm quan binh đưa Trần Hưng Đạo đi qua làng. Những giọt mồ hôi- lấm tấm trên khuôn mặt trẻ trung. Chàng thỉnh thoảng lại dừng tay, đăm chiêu suy nghĩ, rồi lại đan thoãn thoắt. 
 Giữa lúc ấy, đoàn quân đưa Trần Hưng Đạo đi qua làng. Tất cả mọi người ai nấy đều dẹp đường cho quan binh đi. Chàng trai kia như không hề hay biết, vẫn ngồi thản nhiên đan sọt. Quân mở đường tức giận lấy mũi giáo đâm vào đùi của chàng trai, máu chảy, chàng trai vẫn không ngẩng mặt. 
 Trần Hưng Đạo thấy lạ liền hỏi thì được biết, vì mải suy nghĩ mấy câu trong sách Binh thư nên chàng không biết Trần Hưng Đạo đi qua. Trần Hưng Đạo hỏi tên, chàng xưng là Phạm Ngũ Lão. Hỏi đến phép dùng binh, chàng trả lời trôi chảy. Hưng Đạo Vương tỏ lòng mến trọng, đưa theo về kinh đô về sau Phạm Ngũ Lão cầm quân đánh trận, lập được nhiều chiến công. 
2. Trả lời câu hỏi 
a) Chàng trai ngồi bên vệ đường làm gì? Xem thêm:  Viết về người lao động trí ócChàng ngồi đan sọt. 
b) Vì sao quân lính đâm giáo vào đùi chàng? 
Vì chàng vẫn ngồi thản nhiên đan sọt, không tránh đường cho kiệu của Hưng Đạo Vương. 
c) Vì sao Trần Hưng Đạo đưa chàng trai về kinh đô? 
Vì Hưng Đạo Vương mến trọng chàng, cho chàng là người có tài và có lòng yêu nước.
Vanmau.edu.vn