Kể lại truyện cổ tích Người tiều phu và Thần Cây
Hướng dẫn
Bác tiều phu vẫn vác rìu vào rừng đốn củi. Bữa nọ, bác vừa vung rìu lên bổ vào một gốc cây già. Sau tiếng "chát" toé lửa, một tiếng nói vọng ra:
– Ta là Thần cây. Hãy để ta yên. Anh cần gì tôi sẽ ban cho.
– Tôi chỉ muốn có cái ăn – Bác tiểu phu nói
Thần cây khẽ bảo:
– Đây là một cái cối xay thần, ta tặng anh. Nếu anh nói: "Hãy làm điều gì mà cái cối xay vẫn làm" thì nó sẽ xay ra bột.
Cầm cái cối xay xinh xắn lên đôi tay, bác tiều phucung kính lạy tạ Thần cây, rồi vác rìu ra về.
Bác nói với vợ: "Hôm nay không đốn được củi, nhưng lại có cái này hay lắm".
Trước mắt chị vợ tiều phu là một cái cối xay bằng vàng óng ánh. Từ đó, hai vợ chồng người nghèo khổ đã có đủ bột, một thứ bột trắng tinh, thơm tho, để làm ra nhiều thứ bánh ngon lành.
Một buổi chiều nọ có một mụ phù thuỷ đóng vai kẻ hành khất đến xin ăn. Mụ ta bất ngờ cướp lấy cái cối xay thần, ba chân bốn cảng chạy biến mất. Thế là bác tiều phu lại phải vác búa vào rừng đốn củi.
Bác vừa giơ rìu lên thì Thần cây đã nói:
– Ta là Thần cây. Hãy để ta yên.
– Ngài ơi! Kẻ gian đã cướp mất cái làm ra bột rồi. Vợ chồng tôi không còn gì để ăn. Ngài có thể giúp tôi được không?
Thần cây liền cho anh ta ba chiếc gậy thần, và dặn dò:
– Anh chỉ cần nói: "Hãy làm các việc mà các cây gậy vẫn làm!". Tức thì ba chiếc gậy này sẽ giáng vào kẻ bất lương mà anh muốn trừng phạt. Muốn chúng dừng lại, chỉ cần nói: Xin cảm ơn Thần cây".,
Mụ phù thuỷ lại đến. Mụ muốn cướp thêmba cây gậy thần. Bác tiều phu vừa đọc câu thần chú lên, tức thì ba chiếc gậy tới tấp nện xuống đầu, nện vào lưng mụ phù thuỷ. Mụ ta rống lên, quay cuồng trên mặt đất, xin được tha tội chết.
Bác tiều phu nghiêm giọngnói:
– Mụ hãy thú nhận đi, hãy trả lại cái cối xay thì ta sẽ làm cho ba chiếc gậy ngừng lại.
Mụ phù thuỷ run rẩy trả lại cái cối xay mà mụ đã lấy cắp.
Từ đó, hai vợ chồng người tiều phu sống ấm no hạnh phúc đến trọn đời.