Kể về một tiết mục biểu diễn ảo thuật
Gợi ý
Trên sân khấu lúc này là chú Nguyễn Thành Công, một ảo thuật gia nổi tiếng của đất Việt. Đôi bàn tay của chú thật tài tình, như có phép lạ. Chú đưa ra cho mọi người xem một chiếc khăn vậy mà chỉ trong nháy mắt chú lại lấy ra được cho khán giả xem cả một đàn bồ câu trắng tinh. Tiếp theo đó là tiết mục nuốt kiếm. Eo ôi! Em không dám nhìn vì thấy sợ quá. Chú đưa cả một thanh kiêm dài, mỏng, sắc nhọn vào họng của mình, rồi từ từ rút ra. Khán giả im phăng phắc, mọi người như nín thở để chờ đợi. Khi thanh kiếm tuột khỏi miệng chú, cả hội trường vỡ tung tràn ngập tiếng reo hò và đề nghị chú biểu diễn lại. Trong suốt cả buổi, em vừa thấy tò mò, vừa thấy lo sợ vừa khâm phục chú.
Vanmau.edu.vn