Kể lại truyện Người lính dũng cảm (Tiếng Việt 3)
Gợi ý
Thế nào là dũng cảm hả bạn? Có phải là hi sinh vì Tổ quốc, không quản hiểm nguy cứu người bị nạn, ngăn kẻ càn quấy phá hoại an ninh,…? Quả đúng là như vậy. Nhưng nhiều khi, sự dũng cảm còn được thể hiện trọng những sự việc tưởng chừng rất nhỏ. Tôi xin kể câu chuyện sau:
Người lính dũng cảm
 Bắn thêm một loạt đạn vẫn không hạ được máy bay địch, viên tướng ra lệnh:
– Vượt rào, bắt sống nó!
Hàng rào là những cây nứa tép dựng xiên ô quả trám. Cậu lính bé nhất nhìn thủ lĩnh, ngập ngừng:
– Chui vào à?
Nghe tiếng “chui”, viên tướng thấy chối tai:
– Chỉ những thằng hèn mới chui!.
Cả tốp trèo lên hàng rào, trừ chú lính nhỏ. Chú nhìn cái lỗ hổng dưới chân hàng rào rồi quyết định chui qua đó. Nhưng chú mới chui được nửa người thì hàng rào đổ. Tướng sĩ ngã đè lên luống hoa mười giờ còn hàng rào thì đè lên chú lính.
 Chiếc máy bay (là một chú chuồn chuồn ngô) giật mình cất cánh. Quân lính hoảng sợ lao ra khỏi vườn.
 Giờ học ngày hôm sau, thầy giáo nghiêm giọng hỏi:
– Hôm qua em nào phá đổ hàng rào, làm giập hoa trong vườn trường?
 Thầy nhìn một lượt những khuôn mặt học trò, chờ đợi sự can đảm nhận lỗi. Chú lính nhỏ run lên. Chú sắp phun ra bí mật thì một cú véo nhắc chứ ngồi im. Xem thêm:  Phân tích ý nghĩa biểu tượng trong tiểu thuyết Ông già và biển cả (đoạn trích được học) của Ơ - nít Hê - minh - uê Thầy giáo lắc đầu buồn bã:
 – Thầy mong em nào phạm lồi sẽ sửa lại hàng rào và luống hoa.
 Khi tất cả túa ra khỏi lớp, chú lính nhỏ đợi viên tướng ở cửa, nói khẽ: “Ra vườn đi!”
 Viên tướng khoát tay:
– Về đi!
– Nhưng như vậy là hèn.
Nói rồi, chú lính quả quyết bước về phía vườn trường.
 Những người lính và viên tướng sững lại nhìn chú lính nhỏ.
 Rồi, cả đội bước nhanh theo chú, như là bước theo một người chỉ huy dũng cảm.
Vanmau.edu.vn