Kể về một người lao công
Gợi ý
Tiếng chổi tre chị quét đã trở thành quen thuộc ở khu phố em. Ngày nào cũng vậy, dù nắng hay mưa chị vẫn không bỏ việc của mình, làm sạch đường phố cho mọi người có một môi trường không bị ô nhiễm. Có những hôm trời mưa giá rét, mọi nhà ai ai cũng được ở trong ngôi nhà ấm cúng của mình, vậy mà chị vẫn cặm cụi ngoài đường, trông chị thật đáng thương. Em thầm cảm ơn chị vì có chị mà đường phố của chúng ta mới được sạch đẹp đến vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tình yêu quê hương đất nước là một đề tài sâu rộng trong mọi nền văn học Đông Tây kim cổ. Tại sao vậy. Em hãy viết một đoạn văn nói lên vai trò quan trọng của quê hương đối với mỗi con người 