Kể về một nhân vật hoạt hình mà em thích
Gợi ý
Em chỉ thích xem phim hoạt hình “Những chiến binh siêu nhân” thôi. Thế mà bố mẹ em lại chẳng thích tí nào. Chán ơi là chán! Năm anh em siêu nhân rất dũng cảm nhé. Họ chuyên đi loại trừ kẻ ác để giữ gìn hoà bình cho trái đất. Những cú đánh siêu hạng và cú nhảy đẹp mắt khiến cho kẻ thù không kịp trở tay và cũng khiến cho em cảm thấy rất thích. Trong các chiến binh, em thích nhất là siêu nhân Trắng. Vì siêu nhân Trắng là con gái, giống bọn em mà lại tài giỏi. Em ước sau này em cũng có thể làm được nhiều việc tốt như vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Quốc Thái kể những điều biết về nông thôn 