Kể những đổi mới ở trường em
Gợi ý
Vài năm trước, cứ mỗi khi tan học, nếu có dịp đứng từ trên tầng ba xuống người ta có cảm giác sân trường đang ngập trong giấy rác do bọn học sinh chúng tôi vô ý vứt ra. Ngay cả những lớp học cũng vậy, toàn rác là rác sau mỗi buổi học. Không thể để mãi tình trạng vô ý thức như vậy, các cô giáo trong Ban Giám hiệu cùng các cô giáo chủ nhiệm luôn tuyên truyền, nhắc nhở chúng tôi không được xả rác bừa bãi. Các thùng rác cũng được để nhiều hơn, có ở mọi nơi và kèm theo dòng chữ: “Xin hãy vứt rác vào thùng”. Đội sao đỏ cũng nhập cuộc rất tích cực, trừ điểm thi đua rất nặng những cá nhân nào còn xả rác bừa bãi. Với một loạt những biện pháp như vậy, chỉ sau một thời gian ngắn, trường chúng tôi đã trở lại sạch, đẹp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả ngôi nhà em ở 