Kể về một tấm gương người tốt việc tốt có thực mà anh (chị) được chứng kiến hay được nghe kể lại
Gợi ý
Sáng ra bờ suối tối vào hang,
Cháo bẹ rau măng vẫn sẵn sàng.
Bàn đá chông chênh dịch sử Đảng,
Cuộc đời cách mạng thật là sang.
(Tức cảnh Pắc Bó – Hồ Chí Minh)
 Bác Hồ, một con người giản dị nhưng ẩn chứa tư tưởng vĩ đại. Lề lốì làm việc và tư tưởng của người đã mang lại thành quả to lớn cho nhân dân ta, và làm theo tư tưởng Bác, học theo tư tưởng Bác là điều nên làm.
“Thế xe tôi còn chạy được không?” Bác đã hỏi khi được thay chiếc, xe cũ vẫn thường ngày chở Bác đến nơi làm việc, và Bác trả lời xe Bác vẫn còn chạy được thì Bác vẫn cứ sử dụng. Một người đứng đầu nhà nước, tiếp xúc rất nhiều quan khách cả trong và ngoài nước nhưng tính tiết kiệm vẫn thể hiện một cách mộc mạc như con người của Bác. Xe cũ nhưng vẫn chạy được thì công dụng của xe vẫn còn, vì sao lại đổi. Vì hình thức bên ngoài mà bỏ đi một vật vẫn còn công dụng thì thật là lãng phí. Khía cạnh thẩm mĩ cũng quan trọng, nhưng với Bác, hoàn cảnh khó khăn của đất nước thì điều đó là không quan trọng và cái gì còn mục đích sử dụng là còn tốt.Xem thêm:  Phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù. Trái ngược với nhu cầu của một bộ phận thanh niên hiện nay lại xem trọng về hình thức hơn là về công năng, vẫn là xe đó nhưng phải là xe xịn, xe “mắc” tiền, bắt mắt mới sử dụng. Và đây là sự hoang phí rất lớn trong xã hội.
 Chuyện nhỏ thôi bạn ơi, chỉ nhỏ như vậy thôi nhưng nếu chúng ta chung tay nhau thực hành tiết kiệm thì kết quả đạt được sẽ rất cao. Bác đã bỏ công xây dựng đất nước và chúng ta chung tay nhau phát triển đất nước, chỉ bắt đầu từ những việc nhỏ nhất bạn có thể làm. Hãy thực hành tiết kiệm ngày hôm nay!
 Trong tình hình hiện nay, trước tác động của mặt trái cơ chế thị trường, nhiều giá trị, chuẩn mực đạo đức bị phai nhạt. Một bộ phận cán bộ, đảng viên tha hóa, biến chất, tham nhũng, lãng phí, ăn chơi hưởng lạc… Nhưng cũng có rất nhiều gương người tốt việc tốt, những tấm gương sáng trong mọi lĩnh vực hoạt động xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Từ những người đang ngày đêm giữ chắc tay súng bảo vệ từng tấc đất thiêng liêng của Tổ quốc, những Lục Vân Tiến thời nay trên đường phố đang âm thầm lặng lẽ giữ gìn an ninh Tổ quốc và cuộc sống bình yên, hạnh phúc của nhân dân, gương chống tham nhũng đến những việc làm sáng tạo có ích lợi với cộng đồng của người nông dân, công nhân, của các em thiếu niên, nhi đồng… Những việc làm tốt từ lớn đến nhỏ, dù rất nhỏ, phạm vi ảnh hưởng không lớn, song chúng ta cần biết nâng niu, trân trọng, động viên kịp thời. Thời gian gần đây, các phương tiện thông tin đại chúng chỉ đưa tin mà ít thấy các cấp ủy, chính quyền, các cơ quan hữu quân khen thưởng, biểu dương kịp thời, khuyến khích và từ đó vận động mọi người học tập, lànitheo. Sinh thời, khi đọc báo, nghe đài, thấy gương người tốt, việc tốt, Bác Hồ đã kịp thời có thư động viên, gửi quà tặng và phát động phong trào học tập. Trong thực hiện cuộc vận động này, các cấp ủy đảng, chính quyền từ cơ sở tiếp thụ và học tập tư tưởng của Bác về việc trân trọng và phát huy những tấm gương người tô’t, việc tốt trên tất cả các lĩnh vực, đồng thời xử lý nghiêm kẻ vi phạm để răn đe.Xem thêm:  Một vài gợi ý phân tích và cảm nhận bài thơ Tì bà hành của Bạch Cư Dị qua bài thơ dịch của Phan Huy Thực. Trong mọi lĩnh vực, đặc biệt đạo đức, lời nói phải đi đôi với việc làm thì mới đem lại hiệu quả thiết thực cho chính bản thân mỗi người và có tác dụng đốì với người khác. Nếu nói nhiều, làm ít, nói không làm, hoặc nói một đằng làm một nẻo thì chỉ đem lại những hậu quả xấu.
 Nêu gương là một vấn đề rất quan trọng trong xây dựng đạo đức cách mạng của người cán bộ, đảng viên, nhất là việc nêu gương của những người cán bộ lãnh đạo, quản lý, chỉ huy trong từng cơ quan, đơn vị. Cán bộ giữ cương vị càng cao, càng phải nghiêm khắc với bản thân, càng phải nêu gương. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy: Trước mặt quần chúng, không phải là cứ viết lên trán chữ cộng sản mà ta được họ yêu mến. Quần chúng chỉ quý mến những người có tư cách đạo đức. Muốn lãnh đạo, hướng dẫn nhân dân, mình phải làm mực thước cho người ta bắt chước. Chủ tịch Hồ Chí Minh đồi hỏi “đảng viên đi trước”, cán bộ đảng viên phải là người “lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ”. Đồng thời phải lâ’y tinh thần của người đảng viên cộng sản giúp đỡ quần chúng cùng tiến bộ. Trong điều kiện hiện nay; sự gương mẫu của cán bộ các cấp không chỉ thể hiện ở hiệu quả thực hiện chức trách nhiệm vụ, có lối sống trong sạch, không tham nhũng, không mắc vào các tệ nạn xã hội, mà phải gương mẫu đi đầu trong đấu tranh chông tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác ở chính ngay cơ quan, đơn vị mình. Xem thêm:  Cảm nhận về nỗi đau chia li qua truyện ngắn Cuộc chia tay của những con búp bê (Khánh Hoài)Nguyên tắc “làm gương”, “lời nói đi đôi với việc làm” cần được cán bộ, đảng viên ghi nhớ và thực hiện trong từng công việc hằng ngày, từ những việc rất nhỏ.
Vanmau.edu.vn