Kể lại truyện Cậu bé thông minh bằng lời văn của em
Gợi ý
Ta là vua của nước Nam. Ta rất muốn tìm người tài giỏi giúp mình xây dựng đất nước vì thế nên ta đã nghĩ ra một cách. Ta hạ lệnh cho mỗi làng trong vường quốc phải nộp một con gà trống biết đẻ trứng. Nếu làng nào không có sẽ bị xử tội. Làm như vậy mục đích là tìm ra người tài trí thông minh. Quả không phụ công ta. Sau một thời gian ban bố mệnh lệnh, có một cậu bé đến trước cứa cung của ta kêu khóc om sòm, đòi vào gặp ta. Khi ta hỏi cậu bé liền nói lí đo cùa vệc này là do bô cậu mới đẻ em bé, bắt cậu đi xin sữa cho em. Cậu không xin được nên bị đuổi đi. Lúc ấy, vì cậu bé còn nhỏ nên ta không nghĩ cậu đến vì chuyện con gà trống đẻ trứng, lại đang bực mình, ta bèn quát:
– Thằng bé này láo, dám đùa với trẫm! Bố ngươi là đàn ông thì đẻ sao được.
Ta vừa nói xong, cậu bé liền đáp ngay:
– Muôn tâu, vậy sao Đức Vua lại ra lệnh cho làng con phải nộp gà trống biết đẻ trứng ạ?
Bây giờ thì ta đã hiểu đây chính là nhân tài mà ta đi tìm. Nhưng để chắc chắn, ta lại thử tài cậu một lần nữa. Tạm thời ta cho cậu về nghi ngơi tại dịch xá? Hôm sau, ta sai người đem đến cho cậu một con chim sẻ nhỏ và ra lệnh cho cậu phải làm được ba mâm cỗ. Cậu bé không hề nao núng, ngay lập tức đưa lại cho sứ giá một chiếc kim khâu và yêu cầu ta rèn chiếc kim này thành một con dao sác để mổ thịt chim. Nghe sứ giá truyền lại mọi chuyện ta rất khâm phục trí thông minh của cậu bé. Ta bèn trọng thưởng rất hậu và cho cậu vào trường học, luyện thành tài.Xem thêm:  Cảm nhận về một nét đẹp truyền thống của con người Việt Nam - Lòng yêu nước qua bài: Tinh thần yêu nước của nhân dân taVanmau.edu.vn