Đề bài: Kể về một việc làm tốt của em
Bài văn của Đoàn Phương Nghi
	Hôm nọ, ba em bị bệnh nặng. Em lo lắng,đắp khăn lên trán ba, cho ba uống thuốc, em chăm lo cho ba rất nhiều. Cuối cùng, ba cũng khỏi bệnh. Ba nói:" Cảm ơn con gái. Ba thấy con đã lớn hơn nhiều rồi đó!" Em rất vui khi được ba khen như vậy.
Bài văn của Võ Huỳnh Hoàng Lộc
	Trong giờ ra chơi, em thấy một anh lớp 5 xô một em lớp 1. Em liền chạy đến, đỡ em dậy và hỏi: " Em có đau không?" Em nhỏ trả lời: "Dạ, em không sao. Cảm ơn anh." Hôm đó, khi nghe em kể lại chuyện này, cha mẹ em nói: " Con thật tốt bụng. Ba mẹ rất tự hào về con." Em rất vui vì đã làm được một việc tốt theo lời ba mẹ và thầy cô dạy.
Bài văn của Nguyễn Chí Thành
	Mấy hôm nay, bố em bị sốt cao. Mẹ em đã gọi bác sĩ đến khám bệnh cho bố. Còn em đã rót nước và lấy thuốc cho bố uống. Sau đó, bố em đã bớt bệnh. Bố nói: " Cảm ơn con. Nhờ sự chăm sóc của hai mẹ con mà bố đã khỏe hơn nhiều." Em rất vui khi đã làm một việc tốt để giúp đỡ bố mẹ. 
Bài văn của Phương Lê Quỳnh Như
	Mấy hôm nay, bà ngoại em bị bệnh. Em đã lấy nước cho bà uống thuốc và hỏi thăm sức khỏe của bà.   Bà em nói: " Bà đỡ mệt rồi. Cảm ơn cháu nhiều. Cháu ngoan quá!" Em nói: " Không có gì đâu, bà ạ! Đây là việc cháu nên làm." Bà nhìn em cười âu yếm. Em và bà đều cảm thấy vui sướng trong lòng. 
Bài văn của Ngô Minh Anh
	Tối hôm qua, mẹ em bị bệnh vì mẹ đã mắc phải một cơn mưa to. Mẹ đã bị sốt cao. Em đã đắp khăn lên trán mẹ, rót nước, lấy thuốc cho mẹ uống.  Ba em đã gọi bác sĩ đến khám bệnh cho mẹ. Nhờ vậy, mẹ em đã khỏi bệnh. Mẹ nói:" Cảm ơn con. Nhờ sự chăm sóc của hai bố con mà mẹ hết bệnh." Em vui lắm vì đã chăm sóc mẹ của mình khi bị bệnh.
Bài văn của Nguyễn Thiên Trang
	Trong giờ ra chơi, em thấy có ba em nhỏ ngồi ăn bánh kẹo rất vui. Bỗng có một em nhỏ xả rác ở sân trường. Em nhắc:" Em ơi, đừng xả rác ở sân trường như vậy, mất vệ sinh lắm!" Em nhỏ đã nghe lời em và nhặt vỏ kẹo bỏ vào thùng rác. Về nhà, mẹ khen em: " Con gái của mẹ ngoan quá, con đã biết giữ gìn trường lớp sạch đẹp, mẹ rất vui." Em thấy rất vui và hãnh diện với các em nhỏ.
Bài văn của Võ Nguyệt Nam Hòa
	Một hôm ở nhà em, mẹ em bận, nhung em của em cứ đòi mẹ chơi với em ấy. Mẹ em nhờ chị Giao chơi với em Nguyên nhưng chị em đang học bài. Mẹ em nói: " Hòa! Con chăm em giúp mẹ nhé!" Em nói: " Dạ vâng! Con sẽ xuống ngay ạ!" Em liền đi xuống phòng khách chơi với em. Em chọc lét em ấy nên em ấy cười toe toét. Em rất vui khi làm được một việc nhỏ giúp mẹ.
Xem thêm:  Bạn Vũ Văn Quyền kể về buổi đầu tiên đi họcBài văn của Nguyễn Hương Ly
	Vào buổi tối sinh nhật em, sai khi đã ăn uống xong, em dẫn các bạn ra công viên gần nhà chơi. Khi đang chơi thì em thấy có tiếng khóc. Em quay lại thì thấy một em nhỏ ở gần nhà em bị té. Em đỡ em nhỏ đứng dậy, phủi đất cát trên người em rồi đưa em về. Ba mẹ em nhỏ đã cảm ơn em rối rít và khen em ngoan. Tối hôm ấy, em thấy rất vui khi làm được tốt.
Bài văn của Nguyễn Lam Phương
	Tối hôm qua, mẹ em bị ốm. Mẹ nhờ em trông giúp em của em. Em cho bé đi đánh răng, thay đồ, mặc tã. Sáng hôm sau, mẹ nói với em: " Cảm ơn con nhiều lắm! Nhờ con chăm sóc em giúp mẹ nên mẹ đỡ mệt hơn." Em vui lắm vì đã giúp mẹ đỡ vất vả.
Bài văn của Lê Hoài Nam Phương
	Một hôm, giờ ra chơi, em thấy có hai em nhỏ đang ngồi ăn kẹo, bánh ở ngay ghế đá. Ăn xong, hai em vứt rác tại chỗ rồi chơi lò cò. Em thấy vậy, bảo các em: " Các em ơi, các em không được vứt rác ở sân trường nhé!" Hai em nhỏ nói: " Ồ, chúng em quên mất, chúng em cảm ơn chị. Chúng em sẽ làm ngay ạ!" Vào lớp, em đã kể cho cô nghe việc làm của em. Cô khen:" Ôi, con giỏi quá!" Em rất vui khi đã làm một việc tốt để giữ sạch trường học của mình.
Bài văn của Nguyễn Ngọc Bích Trâm
	Vào giờ ra chơi, em thường đi nhặt rác ở sân trường theo lời cô dạy. Một hôm, em thấy hai em học sinh lớp một ngồi trên ghế đá ăn bánh kẹo. Hai em ăn xong thì vứt rác ngay tại chỗ ngồi. Thấy vậy, em liền chạy tới nhắc nhở hai em. Em nói:" Em ơi, em không nên vứt rác bừa bãi." Hai em nói:" Em cảm ơn chị rất nhiều. Chúng em quên. Chúng em sẽ làm ngay." Em rất vui vì đã làm một việc nhỏ để giữ gìn trường lớp sạch đẹp.
Bài văn của Nguyễn Song Hoàng An
	Hôm nọ, mẹ bạn Hồng bị ốm. Em và mẹ cùng đi thăm mẹ bạn. Em thấy tội nghiệp bạn quá, vì bạn nói: " Mẹ mình bị bệnh nặng, mình buồn lắm! " Em an ủi bạn: " Bạn đừng buồn, mình sẽ thường xuyên đến chơi với bạn." Em chơi với bạn rất vui, sau đó chúng em cùng trò chuyện và ăn trái cây. Khi về, em nói với mẹ bạn: " Cháu chào cô. Cháu chúc cô chóng bình phục." Em thấy bạn Hồng rất vui khi em đã quan tâm đến sức khỏe của mẹ bạn. Em cũng vui nữa. Vài ngày sau, mẹ bạn hết bệnh. Từ đấy, em và bạn Hồng càng thân thiết với nhau hơn nữa.
Bài văn của Nguyễn Ngọc Mai Thi
	Trong giờ học Tiếng Anh, Bạn Ngọc Thanh không đem sách, em cho bạn ấy xem chung sách với em. Bạn ấy cảm ơn em và nói: " Ngày mai, mình sẽ không quên nữa. " bạn còn nói: " Khi nào Mai Thi quên đem sách, mình sẽ cho bạn mượn nhé! " Tối về, em kể cho mẹ nghe, mẹ đã khen em hết lời. Em vui lắm vì đã giúp đỡ bạn và còn được mẹ khen.
Bài văn của Phạm Thị Thúy Vy
	Mấy hôm trước, mẹ em bị bệnh. Vì mẹ em làm việc suốt cả ngày nên rất mệt mỏi. Lúc đó, em lấy khăn đắp lên trán mẹ và lấy nước cho mẹ uống thuốc. Mẹ nói: " Cảm ơn con. Nhờ con mà mẹ mới hết bệnh." Em rất vui khi đã giúp mẹ đỡ mệt lúc mẹ bị ốm.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về một người anh chị em của em 