Đề bài: Kể lại một trận thi đấu thể thao 
I. HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
Để làm được bài kể chuyện này, em hãy xác định trận thi đấu thể thao mà em từng được chứng kiến hoặc được xem trên tivi hay nghe người khác kể lại V.V… Sau đó em dựa vào hệ thống câu hỏi gợi ý sau để làm bài.
1. Đó là trận thi đấu môn gì? Xảy ra ở đâu vào lúc nào? Em chứng kiến hay em cũng là người tham gia thi đấu?
2. Diễn biến trận đấu ra sao?
3. Kết quả của trận đấu.
II. NHỮNG BÀI THAM KHẢO 
Bài làm 1
Chiều thứ bảy tuần qua, trên sân vận động thị xã, trường em tổ chức trận bóng đá chung kết giữa hai đội bóng lớp 5A và 5B để chọn ra một đội đi dự “Hội khỏe Phù Đổng” cấp thị xã. Em đã được chứng kiến trận đấu từ đầu đến cuối. Đúng 16 giờ, trận đấu bắt đầu. Trong mười phút đầu, đội 5B tổ chức tấn công liên tiếp, làm cho đội 5A lúng túng rút về phòng thủ trên sân nhà, suýt nữa thủ môn phải vào lưới nhặt bổng. Được thầy giáo chủ nhiệm động viên nhắc nhở, đội 5A như được thêm sức mạnh. Từ một đường chuyền tạt trái, Phi Hùng một cầu thủ xuất sắc của đội 5A lao lên đón bóng. Bằng một động tác giả Phi Hùng lách bóng qua hậu vệ, đưa nhanh bóng vào gần khung thành lớp 5B rồi bất thần tung một cú sút bằng chân trái. Quả bóng lọt qua nách thủ môn 5B, chui tọt vào lưới ghi bàn thắng đầu tiên cho đội nhà. Cả sân vận động rung lên trong tiếng hò reo của gần một ngàn cổ động viên. Chung cuộc, lớp 5A thắng lớp 5B. Cuộc đọ sức thi tài chấm dứt sau hai hiệp. Quả là một trận đấu thật hay và hấp dẫn.
Bài làm 2
Trận thi đấu bóng bàn trong cung thiếu nhi tuần qua giữa anh Nam lớp 5/2 và anh Dũng lớp 5/6 diễn ra thật hào hứng, sôi nổi. Tỉ số hai bên gần như ngang bằng nhau suốt cả trận. Đường bóng anh Nam thì căng và khá bất ngờ. Còn đường bóng anh Dũng thì lắt léo, rất khó đỡ. Người này ăn một trái thì tức khắc người kia lại san bằng. Cả hai cây vợt đều rất dẻo dai và cũng lanh lợi như nhau. Trận thứ nhất anh Dũng thắng, trận thứ hai anh Nam thắng. Bước sang trận thứ ba phân thắng bại, anh nào cũng hết sức cẩn thận từ khâu phát bóng cho đến khâu đỡ. Mồ hồi vã ra thấm ướt cả chiếc áo may ô. Khi bước đến con số hòa 19, cả hai anh xin phép trọng tài nghỉ ngơi. Đây là khoảng thời gian căng thẳng và hồi hộp nhất cho cả người thi đấu và người xem, rồi trận đấu lại tiếp tục. Lần này, anh Dũng phát bóng. Quả bóng từ trong tay anh Dũng tung lên cao, từ từ rơi xuống. Khi đã đúng tầm, anh đưa vợt ra lẫy nhẹ một cái, quả bóng xoáy tít theo đường vòng cung làm cho anh Nam lúng túng đỡ bóng. Không may cho anh, quả bóng rúc vào lưới, nâng điểm số của anh Dũng lên hai mươi. Lần này thì anh Nam phát bóng. Quả bóng vừa mới bay sang lưới thì anh Dũng phản công liền bằng một đường ve rất chính xác, làm anh Nam trở tay không kịp. Trận đấu kết thúc với “tỉ số 2-1”. Một trận đấu đầy kịch tính và hấp dẫn.
Bài làm 3
Em đã chứng kiến một trận đá cầu tuyệt đẹp giữa hai cầu thủ của hai đội 53 và 510 vào chiều thứ bảy tuần qua. Đây là trận chung kết để xếp loại sau một tháng đá vòng loại chuẩn bị cho “Hội khỏe Phù Đổng” sắp tới.
Cảnh đá cầu tay đôi diễn ra sôi nổi và hấp dẫn. Từ bên phải, quả cầu được anh Trung của đội 53 dùng chân phải tung lên một đường cầu vòng đẹp mắt. Chiếc cầu như một chiếc dù nhỏ vừa bay, vừa lơ lửng, trông như một chiếc lá bị gió cuốn bay vật vờ giữa không trung. Chờ cho quả cầu xuống đúng tầm, anh Hải của đội 510 vội vàng đưa chân phải về sau chuẩn bị hứng cầu để phản công lại. Ai cũng dán mắt vào quả cầu. Nhìn động tác điều khiển trái cầu và tư thế đón cầu để phản công lại của hai cầu thủ mới thấy vẻ điệu nghệ và lã thuật đẹp mắt của hai anh. Trái cầu bay đi bay lại vài lượt, lúc thì bay bổng lên không theo một đường cầu vồng, lúc thì xẹt ngang như một mũi tên bắn, lúc thì tà tà như một chiếc lá bay… Thế rồi, bất ngờ anh Trung nghiêng người dùng chân trái tạo một đường vòng cung, quả cầu bay xẹt một đường qua vai anh Hải. Trận đấu kết thúc trong tiếng vỗ tay náo nhiệt của chúng em. Đội 53 đã chiến thắng.
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về vấn đề rác thảiBài làm 4
Chiều chủ nhật vừa qua, trường em tổ chức thi đấu môn cầu lông giữa các đội khối 5. Chúng em là những cổ động viên nhiệt tình cho các đội. Mỗi đội gồm có hai cầu thủ một trai, một gái. Đội của lớp 5B gồm có chị Hải Yến và anh Trung Thành, đội 5C có anh Phi Long  và chị Thùy Trang. Trận đấu diễn ra thật sôi nổi. Các tay vợt đều  là những cầu thủ có kĩ thuật cao và phối hợp chặt chẽ, nên điểm số  của hai đội luôn cân bằng. Nhiều pha bỏ nhỏ hay đập mạnh của đội  này luôn được đội kia đỡ, đón và phản công lại thật tuyệt diệu. Mọi  người nhận xét, cả hai đội đều ngang tài ngang sức. Nhưng trong thi  đấu tất yếu phải có đội thắng đội thua. Đội 5B vừa nhích lên được 1 điểm thì bất ngờ bị một quả bỏ nhỏ của chị Thùy Trang, chị Hải Yến lao tới nhưng đã muộn. Số điểm lại cân bằng. Trận đấu cứ thế kéo dài… Sau phút nghỉ giải lao, hai đội lại tiếp tục trận đấu. Bằng một quả phát bóng lắt léo, anh Trung Thành đã nâng điểm số của đội mình lên. Và tiếp theo sau chị Hải Yến lại đem về cho đội mình một điểm nữa bằng một cú đập bật lưới. Trận đấu kết thúc trong tiếng la hét rầm trời của những cổ động viên.
Bài làm 5
“Hội khỏe Phù Đổng” của trường em tổ chức vào ngày chủ nhật tuần trước thật là sôi động. Từ môn bóng đá, cầu lông, chạy tiếp sức đến đá cầu, kéo co… đều diễn ra với sự góp mặt của các vận động viên tiêu biểu của mỗi lớp. Em ở trong đội kéo co của lớp – lớp 3A. Sau vòng đấu loại, ban tổ chức công bố hai đội vào vòng chung kết  để giành giải nhất, nhì. Đội 3A của em và đội 3D được vào chung cuộc. Mỗi đội gồm mười người. Em là người đứng đầu của đội 3A, bởi các bạn trong lớp thường gọi em là “đầu máy xe lửa”. Cuộc giằng co giữa hai đội kéo dài năm phút mà chưa phân thắng bại. Lúc đó, em đá cảm thấy hai bàn tay của mình đã đau lắm, chỉ cần một chút lơi lỏng là thất bại liền. Em nghiến răng chịu đựng rồi dồn tất cả sức lực vào hai chân và hai tay, gồng mình, bấm sâu hai bàn chân xuống nền đất, bất ngờ giật mạnh một cái. Hình như không chịu đựng được cú giật bất ngờ ấy, toàn bộ đội 3D bị nhào tới, trượt qua khỏi vạch ranh giới, rồi đè lên nhau. Tiếng là hét cổ vũ của các bạn nổ tung lên, vang động cả sân trường. Chiến thắng đã thuộc về đội 3A của em.
Bài làm 6
Chiều thứ bảy tuần trước, em được bố dẫn đến câu lạc bộ thể thao của xã nằm ngay cạnh hồ Trúc Giang để xem trận thi đấu bóng bàn giữa các cầu thủ xuất sắc của các huyện thị trong tỉnh. Trận đấu mà em thích nhất và cũng là trận mà khán giả hâm mộ nhất, đứng xem đông nhất. Đó là trận đấu giữa thầy em – Lê Hoài Vọng và chú Huỳnh Đoàn Nam. Trận đấu diễn ra thật căng thẳng và đầy kịch tính.
Hai cầu thủ thi đấu năm hiệp. Bốn hiệp đầu tỉ số là 2-2. Hiệp cuối cùng mới thật hấp dẫn! Vào đầu hiệp, chú Nam dẫn trước 4-1. Ai cũng nghĩ là chú sẽ thắng. Vậy mà chỉ sau mấy quả giao bóng lắt léo của thầy em, điểm số đã cân bằng. Liên tục mấy đường bóng nữa, thầy em vượt lên 12-8, dẫn trước 4 điểm. Không chủ quan lơi lỏng, phòng ngự chắc, phản công dứt điểm, thầy em đã nâng điểm số của mình lên cao, vượt xa chú Nam 6 điểm, kết thúc trận đấu trong niềm hân hoan chiến thắng. Một trận đấu sôi nổi và vô cùng hấp dẫn.
Bài làm 7 
Nhân dịp chào mừng ngày 26-3, ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; ngành giáo dục tỉnh em tổ chức thi đấu bóng chuyền giữa các trường THPT trong tỉnh. Em được anh Hai dẫn đi xem trận đấu giữa trường anh với trường Phan Văn Trị huyện Giồng Trôm. Trận đấu diễn ra thật sôi nổi trên sân bóng chuyền tại sân vận động của tỉnh. Hai đội đấu với nhau ba hiệp. Hai hiệp đầu tỉ số hòa 1-1. Đây là hai đội ngang sức ngang tài, đội nào cũng có những cây tấn công dứt điểm. Hiệp ba là hiệp phân định thắng bại nên đội nào cũng hết sức thận trọng. Sau phút hội ý lần thứ hai, đội bóng của trường anh Hai tập trung mạnh tấn công và chiến thuật bỏ nhỏ, làm cho đội Phan Văn Trị bị rơi vào tình thế bị động. Điểm số của đội trường anh Hai đã dẫn trước 15 – 13. Rồi nhích dần lên 24 – 18. Và cuối cùng, bằng một pha tấn công chéo biên, đội trường anh Hai đã chiến thắng đội trường Phan Văn Trị với một điểm số thuyết phục.
Trận đấu kết thúc trong tiếng reo hò của các cổ động viên trường anh Hai.
Xem thêm:  Tuần 8: Luyện từ và câu (Thiên nhiên – Từ nhiều nghĩa) 