Kể về em trai em
Gợi ý
Năm ngoái mẹ em vừa mới sinh cho em một đứa em trai bụ bẫm. Cả nhà thường gọi bé là Tít. Cu Tít trông thật là xinh trai. Bé có tóc tơ đen nháy, khuôn mặt tròn tròn, bụ bẫm. Đôi mắt tròn vo, đen láy. Cái mũi xinh xinh và cái miệng chúm chím sao mà dễ thương như con gái. Bàn tay, bàn chân của Tít mũm ma mũm mĩm với các ngón nhỏ nhắn, trông đáng yêu vô cùng. Nhìn Tít ai cũng muốn ôm vào lòng mà hôn, mà nựng lên đôi má phúng phình những sữa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả lại cảnh sum họp đầm ấm của gia đình em vào một buổi tối 