Kể lại cảnh đẹp ở địa phương em hoặc ở một nơi nào đó.
Hướng dẫn
Hè năm 2004. em được đến chơi Rạch Giá.
Bố là sĩ quan Hải quân đang đóng quân ở phía Nam. Nhận được thư bố gửi về, hai mẹ con em đã có một chuyến đi chơi xa rất thú vị. Em mang theo tờ giấy khen học sinh giỏi để vào khoe và tặng bố.
Sông Rạch Giá chảy qua và chia thị xã làm thành 2 khu: bên trái là khu chợ cá, cảng cá, khu dân cư, bên phải là khu cơ quan công sở. Bên cảng chạy dài suốt từ cửa sông vào đến chợ cá nằm sâu trong thị xã.
Cảnh tôm cá đối với em là một điều vô cùng kì lạ. Những sọt cá mực, những xe tôm, những đống cá chất đầy trên vỉa hè, trên bờ sông. Trong các lều quán thì chồng chất nhũng đống cá khô, cá ướp, tôm khô, mực khô… Các loại ốc, sò, tôm càng, tôm hùm và cua thì nhiều vô kể. Có những con lươn thật to, bằng cổ tay em, nặng đến nửa cân.
Bến cá tấp nập suốt đêm ngày được chia thành nhiều bến: bến cá bạc má, bến cá ba thú, bến cá hồng, bến cá thu, bến cá ngừ, bến cá mực, bến tôm… Cuối cùng là bến cá phânloại cá tạp được chở về nhà máy, máy sẽ ép lấy nước cá để làm nước mắm. Xác cá sấy khô, tán bột gọi là cá phân. Mẹ vừa nói vừa cười: “Ở quê mình, thứ "cá phân" này cũng không có mà mua”
Xem thêm:  Dựa vào bài thơ Sa bẫy, em hãy kể lại kế hoạch của bé MâyChiều về, nắng vàng nhuộm rực bến cảng cá Bạch Đằng. Hàng nghìn tàu đánh cá cập bến đậu san sát. Người gánh cá lên bến. Người chở nước đá xuống tàu. Tàu đậu tàu đi nhộn nhịp. Tiếng còi tàu rúc. Tiếng cười nói râm ran. Phần lớn những người trung niên đều ngậm tẩu thuốc, áo vắt vai, ngực trần đỏ tía.
Rạch Giá có bờ biển dài 220 cây số, là vựa cá khổng lồ của miền Nam nước ta. Cảng cá ban đêm giống như một contàu dài dằng dặc thắp nhiều đèn giữa biển khơi. Các quán nhậu chen chúc trên bờ sông. Các thủy thủ, người đi chợ ngồi vây kín, trước mặt là vại bia, cốc rượu đế, tách cà phê thơm phức. Cách ăn uống bỗ bã, chan hòa, sống hết mình. 
Bến cảng, chiều về rất đẹp, biển rực rỡ màu nâu sẫm. Bố dẫn hai mẹ con đi xem. Bố chỉ tay về phía đảo xa, nói đó là đảo Hòn Tre, đảo Phú Quốc xanh rờn, thấp thoáng mờ mịt trong sương chiều, về phía tây, mặt trời đỏ ối là vịnh Thái Lan, là Hà Tiên, nơi có nhiều cảnh đẹp. Những ngọn núi đá đủ dáng hình, hiện lên rực rỡ dưới nắng chiều.
Rạch Giá còn có nhiều cảnh đẹp, có nhiều điều lạ. Em mang về Bắc một vỏ ốc tượng bằng cái mũ bảo hiểm đủ màu sắc rực rỡ. Một chuyến đi thú vị đúng là "Đi một đoạnđàng, học một sàngkhôn".
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Miêu tả sân trường giờ ra chơi