	Kể chuyện lớp 5 Người đi săn và con Nai
Hướng dẫn
Đề bài: Dựa theo tranh và lời chú thích đã cho ở dưới mỗi bức tranh, em hãy kể lại từng đoạn truyện “Người đi săn và con nai”.
Hướng dẫn
1-Bức tranh 1: Người đi săn chuẩn bị mọi dụng cụ cần thiết cho chuyến đi săn nai khi mùa trám chín đến.
2-Bức tranh 2: Gặp con suối, suối khuyên người đi săn đừng bắn nai.
3-Bức tranh 3: Cây trám giận dữ trước ý định của người đi săn muôn bắn con nai.
4-Bức tranh 4: Thẫn thờ trước vẻ đẹp của con nai, người đi săn đã hạ súng xuống.
*Đoạn 1: “Mùa trám chín, nai sẽ về nhiều, chuẩn bị đi săn thôi”.
Nghĩ vậy, người thợ săn vội vàng chuẩn bị súng kíp, đạn dược xếp vào túi vải và đeo cái đèn ló lên đường vào rừng. Khi đi qua một con suối, suối hỏi:
-Đi đâu mà tối thế, hở anh bạn?
-Đi săn con nai – Người thợ săn trả lời.
-Đừng bắn nai. Nai hay đến đâv soi gương lắm, ông bạn ạ.
Người thợ săn không nói gì lầm lũi bước đi. Đến gốc cây trám, anh ta ngồi nghỉ, hạ chiếc đèn ló xuống.
Cây trám hỏi:
-Anh đến đây chơi với tôi à?
-Tôi đợi nai về cho nó một phát.
-Sao anh ác thế?
-Thịt nai ngon lắm.
-Vậy thì anh hãy cút đi.
Người đi săn như không hề nghĩ đến những lời trám nói, lẳng lặng ngồi chờ.
*Đoạn 2: Thế rồi trên lưng đồi, bóng một con nai xuất hiện. Ánh đèn ló trên trán người đi săn bỗng sáng rực lên. Hai con mắt nai đỏ như hổ phách bối rối trong làn sáng đèn. Con nai ngây ra, đẹp quá đến nỗi người đi săn quên mất thịt nai ngon, quên đưa súng lên, cứ ngắm hoài vẻ đẹp ngơ ngác của con nai. Rồi anh ta chợt nhớ lời suối, trám nói: muông thú và cây cỏ trong rừng đều là bạn ta, sao ta lại thèm ăn thịt bạn.
*Đoạn 3: Con nai vẫn lặng yên, trắng muôt trong luồng ánh sáng.
Vẻ đẹp của nó đã làm cho người thợ săn cảm mến, xúc động. Anh đèn ló lệch xuống, mất bóng con nai. Người đi săn luông cuông điều chỉnh lại luồng sáng nhưng con nai đã biến mất.
*Đoạn 4: Người đi săn bàng hoàng, ngơ ngẩn bước xuống đồi. Vầng trăng nhìn anh mỉm cười:
– Ngủ ngon được đấy! Chúc ngủ ngon!
Người thợ săn trở về nhà, cất khẩu súng, bao đạn và chiếc đèn ló vào chỗ cũ. Đêm ấy, trong giấc ngủ êm đềm, anh mơ thấy con nai.
Và chưa bao giờ anh thấy nó đẹp và đáng yêu như thế.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Những người bạn tốt 