Kể lại truyện Bài tập làm văn
Gợi ý
Giờ tập làm văn, cô giáo cho đề bài: Em đã làm gì để giúp đỡ mẹ? Trong lúc các bạn cắm cúi viết, riêng Cô-li-la vẫn còn đang suy nghĩ. Mãi cậu mới cầm bút lên viết. Hì hục một lúc lâu, cuối cùng bài văn của cậu cũng chỉ có bốn năm câu tương ứng với việc cậu mới chỉ giúp mẹ được rất ít: quét nhà, rửa bát, giặt khàn mùi xoa, bít tất, áo lót, áo sơ mi và quần. Đắn đo mãi, Cô-li-la quyết định kết bài bằng câu: Em muốn giúp mẹ nhiều việc hơn, để mẹ đỡ vất vả. Mấy hôm sau, mẹ cậu bé sai cậu giặt áo sơ mi và quần lót. Cậu rất ngạc nhiên vì thường mẹ ít khi sai cậu làm việc này. Nhưng cậu vẫn vui vẻ nhận lời vì đó là lời mà cậu bé đã nói trong bài tập làm văn của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Xuân Phong kể lại buổi đầu tiên đi học 