Kể về một cô hàng xóm mà em quý mến
Gợi ý
Em quý nhất là cô Thu, hàng xóm gần nhà em. Xóm em là một xóm nghèo ở vùng cao, cuộc sống còn gặp nhiều khó khăn, phần lớn các gia đình đều làm ruộng. Năm ngoái, cô Thu và gia đình chuyến từ Hà Nội về. Ca hai vợ chồng cô đều là giáo viên, lương tháng ổn định. Phải nói rằng cuộc sống của vợ chồng cô là ồn định và khá giả nhất xóm. Vậy mà cô không khinh thường người nhà quê, cô rất gần gũi với mọi người và hay giúp đỡ người khác. Mỗi khi rảnh rỗi, cô thường sang chơi nhà hàng xóm kế những câu chuyện cổ tích cho tụi nhỏ chúng em nghe. Và đặc biệt cô còn mở lớp dạy học không lấy tiền và đến từng nhà xin phép bố mẹ cho chúng em sang nhà cô để học.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  So sánh hình ảnh buổi chiều và cảm xúc của chủ thể trữ tình trong bài Mộ của Hồ Chí Minh và khổ cuối bài Tràng giang của Huy Cận. Từ đó nêu lên vẻ đẹp cổ điển mà hiện đại của bài Mộ 