Kể về một nhà khoa học
Gợi ý
Nhà khoa học Nguyễn Lân Dũng có giọng nói rất ấn tượng, giọng của bác khàn khàn như người bị viêm họng. Bác sinh ra trong một gia đình có truyền thống hiếu học. Vì vậy tất cả các anh em của bác đều trở thành những nhà khoa học rất nổi tiếng của nước ta hiện nay. Bản thân bác đã có rất nhiều công trình nghiên cứu và có những cống hiến rất xuất sắc cho ngành nông nghiệp của nước nhà. Bác chính là một người bạn của nhà nông.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về môt chị hàng xóm mà em quý mến 