Kể lại nội dung câu chuyện được ghi trong một bài thơ có tính chất tự sự (như Lượm hoặc Đêm nay Bác không ngủ) theo những ngôi kể khác nhau (ngôi thứ ba hoặc ngôi thứ nhất)
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Giới thiệu bản thân minh: là ai? (việc lựa chọn này quyết định đến ngôi kể thứ nhất hay thứ ba).
 + Giới thiệu câu chuyện mình sẽ kể là câu chuyện gì? ("Lượm" hay “Đêm nay Bác không ngủ”).
Thân bài:
 + Hoàn cảnh (thời gian, địa điểm) xảy ra câu chuyện ấy là khi nào?
– "Lượm": Trong những ngày cuộc chiến tranh chống Pháp ở Huế diễn ra ác liệt nhất, hai chú cháu gặp nhau ở Hàng Bè…
– "Đêm nay Bác không ngủ": Trong chiến dịch Biên giới cuối năm 1950, tại một khu rừng ở miền biên giới…
+ Nhân vật chính trong câu chuyện là ai? (chú bé Lượm / Bác Hồ. Chú ý miêu tả một cách cụ thể nhân vật).
 + Câu chuyện có mở đầu, diễn biến và kết thúc như thế nào? (dựa vào những sự kiện xảy ra trong bài thơ để chuyển thành văn tự sự)
Kết bài:
 Những suy nghĩ, cảm xúc của bản thân khi là người tham gia hoặc chứng kiến câu chuyện.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về đoạn cuối bài thơ ‘Tiếng gà trưa’ của Xuân Quỳnh 