Kể lại câu chuyện cổ tích Cây khế theo lời người em
Gợi ý
Bây giờ, cuộc sống của tôi thật sung túc, nhưng mỗi lần nghĩ đến anh trai mình, tôi lại cảm thấy đau lòng. Tôi xin kể lại chuyện của mình cho các bạn cùng nghe.
 Cha mẹ tôi mất sớm, chỉ còn hai anh em sống với nhau. Chúng tôi dần lớn lên, có gia đình riêng. Anh trai tôi tham lam chiếm hết gia tài cha mẹ để lại, chỉ cho tôi túp lều và mảnh vườn có cây khế ngọt. Tôi không muốn tranh cãi với anh, liền nhận lấy. Hằng ngày, hai vợ chồng tôi cày thuê cuốc mướn kiếm sống. 
 Năm ấy, khế ra quả rất sai. Tôi sung sướng chờ ngày khế chín để mang ra chợ bán lấy tiền đong gạo. Nhưng một sáng tỉnh dậy, ra thăm cây, tôi thấy có con chim lạ đang ăn khế. Nó to lớn lạ thường, màu sắc rực rỡ thật đẹp mắt. Tôi bảo chim:
– Cả gia tài của tôi chỉ có cây khế này, thế mà giờ chim ăn mất…
Tôi chưa nói hết câu đã thấy chim cất giọng:
– Ăn một quả, trả cục vàng, may túi ba gang, mang đi mà đựng.
Trời, con chim không chỉ hiểu mà còn nói được tiếng người, đúng là chim thần. Tôi kinh ngạc vô cùng, vội kể chuyện với vợ. Hai vợ chồng nửa tin nửa ngờ. Cô ấy khuyên tôi cứ nghe theo chim. Đêm ấy, vợ tôi thức khâu cho tôi một chiếc túi mỗi bề đúng ba gang.Xem thêm:  Hãy kể một câu chuyện đã được nghe, được đọc về các anh hùng, danh nhân của nước ta Sớm hôm sau, tôi cầm túi ba gang đợi dưới gốc cây. Không ngờ chim đến, hạ cánh trước mặt, bảo tôi ngồi lên lưng. Bám chặt vào cổ chim thần, tôi được đưa bay bổng trên cao, cùng với những đám mây trôi bồng bềnh. Nhìn xuống dưới, làng xóm, nhà cửa bé xíu.
 Chim bay qua biển, đưa tôi tới một hòn đảo xa, trên đó cơ man nào là vàng bạc châu báu. Tôi lấy đầy túi rồi lại lên lưng chim trở về. Từ đó, vợ chồng tôi trở nên giàu có.
 Ít lâu sau, anh cả tôi đến, năn nỉ vợ chồng tôi đổi gia tài lấy túp lều và cây khế. Không nỡ từ chối, tôi nhận lời.
 Năm sau, khế lại ra quả rất sai. Chim thần lại đến ăn khế và nhắc lại lời nói với tôi năm trước, bảo may túi ba gang. Anh chị tôi đã may sẵn một cái túi đến mười hai gang chờ chim đưa ra đảo. Nhưng chim đưa anh tôi đi mà mãi mãi chẳng thấy về. Có lẽ vì tham, anh tôi lấy nhiều vàng ngọc quá, chim nặng không bay nổi nên hất anh ấy rơi xuống biển. Từ đó, không thấy chim thần đến nữa.
 Tôi trả lại nhà cửa cho chị dâu rồi trở về sống bên cây khế của mình.
Vanmau.edu.vn