	Kể một câu chuyện cảm động về chú bộ đội để lại cho em nhiều ấn tượng sâu sắc
Hướng dẫn
a) Mở bài
-Em đã từng được xem trên ti vi, được đọc trên báo những câu chuyện cảm động về các chú bộ đội đóng quân ngoài biển đảo.
-Trong đó câu chuyện về người lính Nguyễn Hữu Tính chôn trứng vích xuống cát ngoài đảo Sinh Tồn thuộc quân đào Trường Sa làm em nhớ nhất.
b) Thân bài
-Rùa, vích biển rất thích chọn những bãi cát trên đảo Sinh Tồn để đẻ trứng nhưng cát ở đây di chuyển theo gió nên trứng ấp tự nhiên thường không nở được làm bãi đáp để đẻ trứng,
-Vì thế anh cùng với hai đồng đội nữa là chiến sĩ Nguyễn Văn Anh và Nguyễn Văn Trung đã làm những "bà đỡ" bất đắc dĩ cho những chú vích, chú rùa biển quý hiếm ở đây.
-Khi chiến sĩ trực đêm báo có vích đẻ trứng đâu đây, ba anh Tính, Trung, Anh liền chăm chăm nhìn xuống bãi cát để tìm trứng. Ai cũng nhắc nhở nhau phải cẩn thận.
-Sau đó nhóm chiến sĩ mang những thau trứng tìm được di chuyển.
-Đây là lần thứ hai nhóm chiến sĩ áp dụng cách ấp trứng nhân tạo này. Vì trước đó nhóm chiến sĩ đã để ý và rất tiếc cho hàng ngàn trứng vích, trứng rùa biển quý hiếm bị cuốn theo cơn gió.
-Các anh đã thầm lặng làm những công việc như thế để nhân thêm sự sống cho Trường Sa của Tổ quốc.
c)Kết bài
-Em đã rất xúc động khi đọc được câu chuyện này. Em càng thêm khâm phục và tự hào hơn về những người lính ngoài hài đảo.
-Những người lính ấy đã giúp em cảm nhận sâu sác một điều, rằng tình yêu cuộc sống, yêu con người và yêu cả động vật chính là câu chuyện đẹp đẽ nhất thế gian.
BÀI LÀM VĂN
Em đã từng được xem trên ti vi, được đọc trên báo những câu chuyện câm động về các chú bộ đội đóng quân ngoài biển đảo. Em biết, họ là những người lính đã thầm lặng cống hiến cả tuổi trẻ, đóng góp công sức thậm chí hi sinh cả tính mạng mình để bảo vệ chủ quyền biển đảo của Tổ quốc. Những câu chuyện trong đời sống hàng ngày của họ cũng vô cùng phong phú và thú vị. Trong đó câu chuyện về chiến sĩ Nguyễn Hữu Tính chôn trứng vích xuống cát ngoài đảo Sinh Tồn thuộc quân đảo Trường Sa làm em nhớ nhất.
Xem thêm:  Người ta thường ca ngợi những người lao động khéo léo, tài giỏi, là những người có “Bàn tay vàng”. Hãy tìm cách kể cho sinh động một câu chuyện về những bàn tay vàng mà em biết trong cuộc sống lao động xây dựng Tổ quốc của nhân dân ta ngày nay
Đảo Sinh Tồn thuộc quân đâo Trường Sa hình thành từ miệng núi lửa, đảo được bao bọc bởi những rặng san hô rộng và những bãi cát tuyệt đẹp. Rùa, vích biển rất thích chọn đây làm bãi đáp để đẻ trứng. Tuy nhiên theo anh Tính thì bãi cát ở đây di chuyển theo con gió nên trứng ấp tự nhiên thường không nở được, trứng sẽ bị gió và sóng biển cuốn trôi mất. Vì thế anh cùng với hai đồng đội nữa là chiến sĩ Nguyễn Vân Anh và Nguyễn Văn Trung đã làm những "bà đỡ" bất đác dĩ cho những chú vích, chú rùa biển quý hiếm ở đây.
Đó là khi chiến sĩ trực đêm báo có vích đẻ trứng đâu đây, ba anh Tính, Trung, Anh liền chăm chăm nhìn xuống bãi cát để tìm trứng. Ai cũng nhắc nhở nhau phải cẩn thận, chu đáo tìm từng đoạn một bởi nếu không may có thể làm hỏng trứng. Khi đã tìm thấy những quả trứng do rùa, vích biển đẻ vùi trong cát, nhóm chiến sĩ mang những thau trứng tìm được di chuyển đến bãi đáp an toàn, chôn trứng xuống bãi cát ở độ sâu nhất định và chờ theo dõi trứng nở. cả nhóm phải tim hiểu và thực hành để tìm ra cách ấp trứng nhân tạo này vì trước đó nhóm chiến sĩ đõ để ý và rất tiếc cho hàng ngàn trứng vích, trứng rùa biển quý hiếm bị cuốn theo cơn gió.
Các anh còn chia sẻ lần đâu cả nhóm làm "bà đỡ" bất đắc dĩ chẳng biết làm sao để ấp trứng, về sau thử nghiệm bằng cách đem trứng chôn ở nhiều độ sâu khác nhau, cuối cùng đã có kết quả: trứng đã nở thành con. Và các anh đã trở thành những "bà đỡ mát tay" như thế trên đảo.
Các anh đã thầm lặng làm những công việc bình dị nhưng hết sức đáng quý như thế để nhân thêm sự sống cho Trường Sa của Tổ quốc. Đó là công việc nhỏ nhoi nhưng rốt cảm động và có ích cho đời.
Em đã rất xúc động khi đọc được câu chuyện này. Em càng thêm khâm phục và tự hào hơn về những người lính ngoài hải đảo, Những người lính ấy đã giúp em cảm nhận sâu sắc một điều, rằng tình yêu cuộc sống, yêu con người, cỏ cây, động vật chính là câu chuyện đẹp đẽ nhất thế gian. Sau này lớn lên, em cũng mong muốn được trở thành người lính hải đảo đẹp đẽ, anh hùng mà cũng hết sức bình dị, thân thương như thế.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nghị luận xã hội về câu nói “Tránh voi chả xấu mặt nào” và “Im lặng là vàng”