Kể về một người bạn mới quen
Bài làm
	Nhà em hay đặt báo hàng ngày, lần này không phải là bác Trung nữa mà là một cậu con trai cũng bằng tuổi em. Thấy bạn đó lúc nào cũng mướt mải mồ hôi trên chiếc xe đạp cũ kỹ nên lúc nào đến em cũng chia cho cậu ấy ít sữa hoặc là một cốc nước. Lâu dần thành quen và chúng em đã làm bạn, cậu ấy là một người bạn mới đầy thân thiện và đáng mến.
	Bạn trai đó tên là Hưng, gương mặt rất đẹp trai sáng sủa, đôi mắt to, lông mi cong vút, hai khóe miệng nhếch lên như cười và cái đầu lúc nào cũng để tóc dài vuốt sang hai bên trông khá ngố. Mỗi lần giao báo đến, Hưng đều tặng cho em một con chuồn chuồn hoặc là con dế đan bằng cái lạt cứng hoặc mấy cái lá tỉa hình người lạ mắt để cảm ơn sữa với bánh em cho. Quần áo trên người cậu ấy cũng cũ sờn nên em có nói với mẹ soạn mấy bộ của anh trai cho cậu ấy. Hưng rất thích và cảm ơn rối rít vì lâu lắm rồi mới được nhận quần áo mới.
	Có một ngày chủ nhật được nghỉ, Hưng đến giao báo và mẹ tôi mời cậu ấy vô nhà chơi. Mẹ tôi làm rất nhiều bánh ngọt, đồ Tây, đồ Trung và đồ Hàn để tôi và cậu ấy cùng được ăn thử. Hưng rưng rưng khóc, cảm ơn mẹ tôi mãi vì ít gặp được ai tử tế như nhà tôi. Thấy cậu ấy mặc đồ cũ, bẩn là người ta nhận xong rồi đóng sầm cửa hoặc là xua đuổi. Nghe Hưng kể mới biết nhà cậu ấy ở khu ổ chuột góc phố, xin mãi mới được công việc phát báo hàng sáng để phụ mẹ tiền ăn, tiền học cho các em. Nhà Hưng nghèo lắm nên cậu ấy đi phát báo rồi đi bán vé số, đi dọn dẹp phụ giúp các quán ăn để có tiền mua đồ ăn. Nhà Hưng chật chội, mẹ còn phải nuôi cả em của bố Hưng, bác của Hưng bị mắc bệnh thần kinh nên càng vất vả hơn. Dưới Hưng còn có ba, bốn đứa em nhỏ nheo nhóc, thiếu ăn, thiếu mặc, khát sữa…Xem thêm:  Khi bắt đầu công việc và khi gần đến mục đích là những lúc có nhiều nguy cơ thất bại nhất
	Mẹ tôi nói Hưng như vậy là rất ngoan, còn nhỏ nhưng biết phụ giúp mẹ kiếm tiền nuôi các em, trông cậu ấy cũng trưởng thành hơn tuổi nữa. Cậu ấy kể với mẹ tôi và tôi rằng bữa trước có nhặt được cái ví có rất nhiều tiền bên trong nhưng cậu ấy đã trả lại. Mẹ tôi hỏi sao cậu ấy không lấy về có tiền được ăn ngon mặc đẹp cơ mà, Hưng chỉ lắc đầu bảo nhỡ đâu người ta cũng khổ như mình may mắn tích cóp được chút tiền thì sao. Và quả nhiên là thế thật, người ta lấy lại được tiền cứ khóc rồi cảm ơn cậu nhóc ấy, đó là tiền chạy chữa cho con nhỏ của chủ chiếc ví đang bị ung thư máu. Mẹ tôi khen cậu ấy biết suy nghĩ và sống có đạo đức, nhân cách và mong cậu ấy vẫn mãi giữ được sự lương thiện, thật thà, chân thành trong cuộc sống rất nhiều cám dỗ này. Đó cũng là bài học mẹ tôi muốn nhắc nhở tôi, đói cho sạch rách cho thơm.
Kể về một người bạn mới quen
Hưng cũng là một người rất ham học, thấy mẹ tôi dạy học ở nhà cho tôi, cậu ấy xin đến nhà cuối tuần phụ việc nhà để được học cùng vì từ ngày nghỉ học nhớ bạn bè nhớ trường lớp lắm. Nhưng bữa ăn còn chẳng đủ no, áo mặc chẳng đủ ấm nghĩ sao được chuyện học hành. Tôi nói với mẹ cho cậu ấy và các em học cùng không cần làm gì cả coi như mẹ tôi dạy học miễn phí, mẹ tôi đồng ý. Thế là từ đó tôi có bạn học cùng ở nhà là Hưng.Xem thêm:  Em đã được học rất nhiều cô giáo và có những kỷ niệm đẹp, em hãy kể lại câu chuyện đó
	Hưng học bài rất thông minh, sáng dạ. Bài thơ đọc ba, bốn lần liền thuộc. Nhờ có sự chăm chỉ đó mà Hưng học vượt tôi rất nhiều, cậu ấy có khi còn kèm cặp lại cho tôi môn Toán mà tôi học kém. Cũng nhờ có cậu ấy mà đám con trai trong xóm hay nghĩ cách giựt tóc lấy cặp của tôi cũng không dám bén mảng tới nữa. Hưng chỉ cần hù dọa là mấy đứa kia chạy té khói. Có lần tôi bị ngã xe ở cổng trường, may có Hưng đến để trả sách, cậu ấy đã đưa tôi về nhà an toàn và bôi thuốc cho tôi khi mẹ vẫn chưa về. Nhiều khi tôi và mấy đứa em của cậu ấy chơi trốn tìm trong sân, hoặc là kéo co, nhảy lò cò, đồ cứu rất vui… Tôi cảm thấy quen người bạn mới này tôi học được rất nhiều điều về sự chân thành, nỗ lực trong cuộc sống, học được cách thương yêu mọi người và đồng cảm với nhiều mảnh đời hơn. Mẹ tôi cũng giúp mẹ Hưng có được một chỗ bán hàng tạp hóa nhỏ ở trong chợ nên cuộc sống cũng ổn hơn và Hưng đã có thể được đi học lại. Cứ rảnh là Hưng sẽ sang học bài cùng tôi hoặc là dạy tôi mấy mẹo làm toán, dạy tôi đan chuồn chuồn, làm chong chóng và hát mấy bài đồng dao mà hồi dưới quê cậu ấy được nghe nhiều.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử- Văn 12
	Biết được người bạn mới như Hưng tôi rất vui vì có thêm người cùng học tập, giúp đỡ trong cuộc sống, biết thương yêu mọi người hơn và trân trọng những gì mình đang có. Mong rằng chúng tôi sẽ cùng nhau tiến đến những đích đến quan trọng trong cuộc sống và mãi mãi giữ được tình bạn đẹp đẽ, quý giá này.
Ngọc Huyền