Kể về bác trai của em và nghề nghiệp của bác
Gợi ý
Bác em là bộ đội, đóng quân ở tít đảo Cồn Cỏ, có khi một năm, có khi hai năm mới về thăm nhà ít ngày. Bố em bảo, bây giờ nước mình hòa bình rồi, những người chiến sĩ như bác giữ cho sự bình yên ấy mãi vững bền. Em nhớ bác lắm, cả chị Thương con bác cũng vậy. Nhưng chúng em chẳng khóc nhè đâu, để bác yên tâm công tác.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ từ “Mùa thu nay khác rồi… ” đến “Những buổi ngày xưa vọng nói về ” (Đất nước của Nguyễn Đình Thi). 