Kể về một cô giáo cũ của em
Gợi ý
Cô giáo em hiền như cô Tấm. Giọng cô trầm ấm như lời mẹ ru”. Đó là lời của một bài hát, nhưng đó cũng chính là lời hát về cô giáo lớp em đấy. Cô dạy chúng em năm lớp 1. Suốt cả năm học đầu cấp ấy, chưa bao giờ cô mắng một học sinh nào. Những lúc các bạn mắc lỗi cô vẫn rất nhẹ nhàng, ân cần chỉ bảo. Cô không mắng nhưng cả lớp em ai cũng sợ cô. Sợ cô vì yêu quý cô, sợ cô vì cô rất nhân hậu, bao dung và hết lòng thương yêu học sinh. Em cảm thấy mình rất may mắn vì được cô dạy trong những ngày đầu tiên đi học
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả buổi lao động trường em lớp 5 