Kể lại câu chuyện Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi bằng lời của Bạch Thái Bưởi
Gợi ý
Tôi tên là Bạch Thái Bưởi. Tôi mồ côi cha từ nhỏ nên phải theo mẹ quẩy gánh hàng rong kiếm sống qua ngày. Cuộc sống tuy vất vả nhưng mẹ con yêu thương nhau vô cùng. Tôi cảm thấy rất hạnh phúc. Thấy tôi khôi ngô, thông minh sáng dạ nên nhà họ Bạch nhận tội làm con nuôi. Kể từ đó, cuộc sống của mẹ con tôi sung sướng hơn. Tôi cũng được học hành tử tế.
Năm 21 tuổi, tôi làm thư kí cho một hằng buôn. Sau đó, tôi đã tự đứng ra kinh doanh, trải qua đủ các nghề: buôn gỗ, buôn ngô, lập nhà in, khai thác mỏ… Có lúc mất trắng nhưng tôi vẫn không hề nản chí, tiếp tục cố gắng.
Nhờ ơn trời đất và sự cố gắng nỗ lực của bản thân, tôi đã mở được một công ty vận tải đường thuỷ. Công ty tôi mở ra đúng vào lúc những con tàu của người Hoa đã độc chiếm các con sông trên miền Bắc. Tôi thấy bất bình trước tình trạng đó nên đã cho người đến các tàu diễn thuyết. 
Trên mỗi chiếc tàu tôi cho dán các dòng chữ: Người ta thì đi tàu ta và treo một cái ống để khách nào đồng ý với tôi thì vui lòng bỏ ống tiếp sức cho chủ tàu. Quả là dân ta rất có tinh thần yêu nước, khi tôi bỏ ống ra, tiền đồng rất nhiều, tiền hào, tiền xu thì vô kể. Khách đi tàu của tôi thì ngày một đông. Họ muốn ủng hộ người Việt Nam, ủng hộ đồng bào của mình là tôi. Do đó, các chủ tàu người Hoa, người Pháp phải bán lại tàu cho tôi. Cuối cùng tôi còn mua được cả xưởng sửa chữa tàu. Tôi chọn thuê những kĩ sư giỏi nhất người Việt Nam để giúp tôi trông nom xưởng. Vì thế công việc của tôi ngày cành phát đạt. Ba mươi chiếc tàu lớn nhỏ mang tên Lạc Long, Hồng Bàng, Trưng Trắc, Trưng Nhị… của tôi tung hoành khắp các con sông ở miền Bắc.Xem thêm:  Ý nghĩa câu tục ngữ “Thất bại là mẹ thành công”- văn lớp 7Từ một cậu bé nghèo, sau mười năm vất vả cố gắng lập nghiệp, tôi đã trở thành một người thành đạt và được mọi người yêu quý. Tôi rất vinh dự được mọi người xưng tụng là “một bậc anh hùng kinh tế”.
Vanmau.edu.vn