Kể về bác gái của em và nghề nghiệp của bác
Gợi ý
Bác em là cán bộ ngành bưu điện. Muốn hiểu rõ về công việc cua bác, em tìm hiểu. Bác ân cần giải thích: "Nghề cùa bác là quản lý điều hành thông tin. Con cứ hiểu đơn giản là đem lại niềm vui, chia sẻ nỗi buồn cho tất cả mọi người. Ví dụ bố con đi công tác xa mà có thể gọi điện hỏi xem con có khỏe không, có chăm học không, có nhớ bố không. Đây là nghề giúp mọi người xích lại gần nhau, không cảm thấy xa nhau". Em chăm chú nghe từng lời giải thích của bác. Em thầm nghĩ em sẽ cố gắng học tập thật tốt để có thể làm nghề "chuyền tải thông tin cho tất cả mọi người" như bác.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Trong một bức thư luận bàn về văn chương, Nguyễn Văn Siêu có viết: “Văn chương (...) chuyên chú ở con người”. Hãy phát biểu ý kiến về quan niệm trên 