Kể một kỉ niệm về chiếc xe đạp của tôi.
Hướng dẫn
Ngày sinh nhật thứ mười ba của tôi cũng đúng vào ngày tôi nước vào cấp II. Bố mẹ đã dành cho tôi một món quà bất ngờ, đó là một chiếc xe đạp địa hình có tên gọi là Thần Sấm Đỏ. Tôi rất vui khi nhận được món quà đặc biệt đó.
Chiếc xe có dáng rất khỏe. Nó được sơn bằng chất liệu bóng nên trông càng bắt mắt. Yên xe êm và được bọc rất đẹp. Khi lên dốc, tôi có thể tăng xích để đi cho nhẹ hơn. Chỗ ngồi đằng sau còn được mẹ tôi thay bằng một tấm đẹm nên các bạn rất thích đi nhờ xe của tôi.
Tôi rất yêu quý chiếc xe đạp. Ngày nào, chiếc xe đạp cũng cùng tôi đi từ nhà đến trường. Cứ mỗi lần đi học về, tôi lại lau chùi xe rất cẩn thận và để ở góc nhà. Tôi còn nhớ những lần chiếc xe cùng tôi tham gia dã ngoại với cả lớp. Chiếc xe còn cùng tôi tới thăm các em nhỏ mồ côi ở nhà tình thương. Nhưng có một lần, do mải chơi nên tôi bị điểm kém. Tôi đã trút giận vào chiếc xe đạp làm nó đổ kềnh. Chắc là nó đau lắm. Sau lần ấy, tôi rất ân hận. Chiếc xe như người bạn luôn ở bên tôi, là phương tiện giúp tôi đi lại vậy mà tôi nỡ đối xử với nó như thế. Một lần khác, tôi lao dốc quá nhanh, tôi bóp phanh gấp nên dây phanh bị đứt, tôi bị ngã khá đâu, chiếc xe cũng bị công cả tay lái và bánh trước. Từ đó, tôi không bao giờ dám đi nhanh vượt ẩu nữa.
Đối với tôi, chiếc xe đạp không chỉ là một người bạn đồng hành tốt bụng mà còn là món qùa đầy ý nghĩa của bố mẹ dành cho tôi, đồng thời cũng là một kỉ niệm gắn bó suốt một năm học qua. Tôi tôn trọng và giữ gìn chiếc xe để được cùng đồng hành với nó trong suốt thời học sinh.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả một đêm trăng đẹp