Kể lạỉ một việc tốt em đã làm để góp phần bảo vệ môi trường
Gợi ý
Sân trường em có rất nhiều rác. Rác phần nhiều là giấy vụn do các bạn học sinh vứt. Hàng tuần nhà trường, có tổ chức cho các lớp đi lao động vệ. sinh sân trường, nhưng việc vứt rác bừa bãi vẫn diễn ra. Em cùng một số bạn trong lớp đã thành lập một đội “Tí hon” đi tới từng lớp để nhắc nhở việc giữ vệ sinh môi trường. Những ngày đầu đội chúng em gặp rất nhiều khó khăn. Nhưng kết quả đạt được khiến các bạn trong cả nhóm ai cũng thấy vui vẻ, phấn khởi. Sân trường em dạo này không còn nhiều giấy vụn như trước nữa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về bài thơ Quê hương 