Kể lại truyện Con sẻ (Tiếng Việt 4)
Gợi ý
Tình yêu thương có sức mạnh thật vĩ đại. Xin kể các bạn cùng nghe câu chuyện mà tôi yêu thích. 
Con sẻ
 Tôi và con chó đi dọc lối vào vườn. Đang đi trước tôi, tuồng như đánh hơi được vật gì, nó chợt dừng chân và bắt đầu bò. Tôi nhìn thấy một con sẻ non mép vàng óng, trên đầu có một nhúm lông tơ. Nó rơi từ trên tổ xuống.
 Con chó chậm rãi lại gần. Bỗng từ trên cây cao gần đấy, một con sẻ già lao xuống như hòn đá rơi trước mõm con chó. Lông nó dựng ngược, miệng rít lên tuyệt vọng và thảm thiết. Con sẻ già nhảy về phía cái mõm há rộng đầy răng của con chó.
 Sẻ già lao đến cứu con, lấy thân mình phủ kín sẻ con. Giọng nó yểu ớt nhưng hung dữ và khản đặc. Trước mắt nó, con chó như một con quỷ khổng lồ. Nó sẽ hi sinh, nhưng một sức mạnh vô hình vẫn cuốn nó xuống dưới đất.
 Con chó của tôi dừng lại và lùi… Dường như nó hiểu rằng trước mặt nó có một sức mạnh. Tôi vội lên tiếng gọi con chó đang bối rối ấy tránh ra xa, lòng đầy thán phục.
 Vâng, lòng tôi đầy thán phục, xin bạn đừng cười. Tôi kính cẩn nghiêng mình trước con sẻ bé bỏng dũng cảm kia, trước tình yêu của nó.Xem thêm:  Anh (chị) hãy trình bày ngắn gọn nội dung các tập thơ của Tố Hữu gắn liền với những chặng đường làm của cách mạng Việt NamVanmau.edu.vn