Kể lại một trận thi đấu thể thao mà em có dịp xem
Gợi ý
Chiều chủ nhật vừa qua, em được đi xem trận đá bóng của các anh sinh viên tại sân vận động của thị xã. Đó là một trận đấu giao lưu, nhưng cũng khá đẹp mắt và hấp dẫn. Cuộc săn đuổi bóng của haí đội diễn ra khá gay cấn trên sân. 30 phút, 40 phút, 45 phút và 3 phút bù giờ trôi qua nhưng chưa có đội nào ghi bàn. Sang hiệp 2, chiến thuật của hai đội dường như đã thay đổi. Những pha tấn công, đột phá, dẫn bóng của hai bên làm cho không khí của sân trở lên rất sôi nổi. Tiếng cổ vũ, hò reo ầm ĩ. Cả hai bên đều ngang tài ngang sức. Trận đấu kết thúc với tỉ số 0-0.
Vanmau.edu.vn