Đề bài: Kể về mẹ của em.
Bài làm
Kể về mẹ của em – Trên đời này người mà em yêu thương kính trọng nhất chính là mẹ của em. Đối với em, mẹ là người phụ nữ tuyệt vời nhất, mẹ không chỉ đem lại cho em tình mẫu tử thiêng liêng, mà mẹ  còn giống như một người bạn cũng em chia sẻ những vui buồn trong cuộc sống.
Mẹ của em năm nay đã ngoài bốn mươi tuổi. Em là chị cả trong nhà và dưới em còn một em trai nhỏ. Vì em là con gái nên em rất thân với mẹ, bất cứ điều gì em cũng nói với mẹ, hay hỏi ý kiến mẹ em. Mẹ rất gầy và có khuôn mặt chữ điền phúc hậu. Ai cũng nói mẹ hiền và chu đáo. Đúng vậy, từ bé tới giờ mẹ chưa bao giờ nặng lời với em và em trai. Kể cả khi chúng em mắc lỗi thì mẹ luôn nhẹ nhàng khuyên bảo. Mẹ luôn có cách khiến chúng em tự nhận thấy lỗi lầm của mình và hướng dẫn chúng em cách sửa chữa và khắc phục lỗi lầm mà chúng em mắc phải.
Kể về mẹ của em
	Phải nói rằng điều em yêu thích ở mẹ thì rất nhiều, từ những lời ru của mẹ trong những đêm, những trưa hè nóng nực. Mặc dù đã lớn và không còn dể mẹ ru mới ngủ được nhưng khi em trai còn nhỏ em vẫn thường nghe lời ru của mẹ. Cũng có khi trong những đêm đông khi mẹ rảnh rỗi thì hai chị em lại cùng làm nũng mẹ để mẹ ru ngủ. Những khi đó làm em nhớ lại ký ức những ngày xưa đã qua ấy. Những ngày vô lo vô nghĩ và ngập tràn những kỷ niệm. Bố thường nói hai chị em em quá quấn theo mẹ và cũng hay ghen tị trước tình cảm của ba mẹ con. Mỗi khi như vậy mẹ thường cười rất vui vẻ, nhất là khi mấy bố con vờ tranh nhau mẹ.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em khi đọc Sự tích bánh trưng bánh dày
	Sinh ra ở một vùng nông thôn, mẹ làm giáo viên cấp một và bố làm bộ đội chuyên nghiệp nên không phải làm nông. Tuy nhiên nhà em có một mảnh vườn nhỏ ở cạnh bờ sông và mỗi chiều không phải đi dạy mẹ là người chăm sóc cho khu vườn ấy. Khi nhìn vào nó ai cũng phải gật gù khen rằng mẹ em là một người chịu khó và khéo léo. Vườn được phân chia đâu ra đó từ các cây ăn quả đến những luống rau xanh mướt. Điều em thích thú đó là mỗi chiều cùng mẹ ra vườn hái rau, cùng chăm sóc cho cây và nhổ cỏ, tưới nước cho rau. Khi ấy mẹ chỉ dạy em từng chút một, mặc dù mới đầu chân tay còn long ngóng và làm hỏng cả rau nhưng mẹ không trách mắng và kiên nhẫn chỉ bảo cho em. Đối với em việc học hỏi những công việc như vậy rất thú vị, nó vừa tăng thêm hiểu biết lại vừa có thể làm việc gì đó cho dù là nhỏ bé để đỡ đàn giúp mẹ. Ở nhà khi em mới học lớp hai mẹ đã chỉ bảo em những công việc đơn giản trong bếp núc. Mẹ nói rằng là con gái phải đảm đang, biết nấu ăn ngon. Và em thấy được rằng mẹ quả thật là người phụ nữ đảm đang, vừa làm việc bên ngoài, khi về nhà chăm lo chu đáo cho gia đình, quán xuyến được việc nhà. Đó cũng là hình mẫu lý tưởng mà em hằng theo đuổi.Xem thêm:  Tả một đêm trăng đẹp
	Không chỉ đối với bố con em mà đối với ông bà nội ngoại mẹ đối xử rất công bằng và chăm sóc ông bà rất chu đáo. Mỗi khi trái gió trở giời thì mẹ luôn là người đầu tiên lên thăm ông bà, mang biểu ông bà những loại thuốc bổ. Có khi ông bà ốm thì mẹ chăm sóc rất chu đáo, lo từ thuốc thang, sinh hoạt đến bữa ăn hằng ngày. Chính vì thế mẹ rất được ông bà và hàng xóm yêu quý. Ai cũng nói mẹ em là vợ hiền, dâu thảo là tấm gương cho mọi người học tập.
	Em rất yêu quý và luôn lắng nghe, tiếp thu những gì mẹ dạy bảo. Mẹ đối với em không chỉ là người sinh thành, dưỡng dục mà còn là thần tượng trong lòng em, là mẫu người mà em luôn mong muốn, phấn đấu để trở thành. Em luôn tự hứa với lòng mình sẽ chăm ngoan, học tập tốt và không bao giờ để mẹ buồn lòng vì em.
Mai Du