Đề bài: Em hãy viết bài văn kể lại chuyện dế mèn bênh vực kẻ yếu cho các bạn cùng lớp em nghe.
	Dế Mèn một anh chàng thích ngao du đây đó chàng ta thích ngắm những cảnh thiên nhiên đất trời và đặc biệt rất thích giúp đỡ người khác,bênh vực kẻ yếu và sẵn sàng ra tay khi họ cần.
	Một ngày nọ Dế Mèn bước trên những bờ cỏ xước xanh mướt thì gặp một chị Nhà Trò đang ngồi ôm mặt khóc nức nở. Chị yếu ớt trong bộ dạng nhỏ bé đôi cánh non nớt muốn bay mà không còn sức để bay. Chị mặc chiếc áo thâm dài có chấm vàng đôi cánh mỏng manh như cánh bướm.Chị ngồi ôm mặt khóc ở ngay bên tảng đá cuội, tiếng khóc tỉ tê buồn bã khiến cho Dế Mèn phải chú ý.
	Dế mèn tiến lại gần chị Nhà Trò:
	– Có chuyện gì mà khóc lóc thế hả Nhà Trò?
	Chị Nhà Trò cứ khóc mãi không thôi,mãi sau chỉ mới thốt nên lời. Chả hiểu điều gì làm cho chị buồn đến như thế. Chị kể lại với giọng nghẹn ngào vô cùng đáng thương rằng năm ngoái mẹ con chị đói quá phải đến nhà Nhện vay lương ăn. Nhưng thật không may mẹ chị qua đời để lại chị côi cút một mình cùng số nợ nọ. Chị kiếm chưa cả đủ ăn nên chưa trả nợ cho chúng được. Chúng bắt chị, đánh đập chị và còn cho chăng đầy tơ nhện để chị không thể đi đâu được.Xem thêm:  Tóm tắt bản tin sau: "236 bạn học sinh tiểu học đến từ nhiều nước khác nhau... Số tiền thu được, các bạn gửi tặng chương trình Phẫu thuật nụ cười."
	Nghe thấy thế Dế Mèn tức lắm chàng an ủi Nhà Trò và nói sẽ bảo vệ cho chị. Sau đó Dế Mèn cùng với Nhà Trò đến chỗ bọn nhện đặt mai phục. Chúng giăng tơ kín cả đường đi. Một tên nhện đứng ra chắn đường còn lũ khác nấp sau khe đá. Dế Mèn đòi gặp tên cầm đầu.
	Ngay lúc đó một mụ nhện với cái đôi mắt sắc lạnh nhảy ra nhìn mụ ta đánh đá lắm. Dế Mèn lập tức phóng càng đạp phanh phách trước mắt mụ khiến cho mụ ta hoảng sợ đến mức đập đầu xuống đất như giã gạo. Nhìn mụ ta trông thật đáng khinh, cậy giàu cậy đông ức hiếp chị Nhà Trò bé nhỏ đáng thương.
	Ngay sau đó Dế Mèn quát vào mặt chúng:
	– Các người giàu có to béo thế kia mà cứ đi đòi mãi một tí nợ từ đời nào. Không những thế lại còn cậy đông để ức hiếp một cô gái yếu đuối mất mẹ như thế này nữa. Các người có còn có lương tâm nữa không?. Có phá mấy cái vòng vây này đi không thì bảo.
	Bọn Nhện sợ hãi mỗi đứa một phía phá tan những dây tơ chằng chịt độc ác trả lại cho con đường vẻ sạch đẹp gọn ghẽ. Từ đó đường về tổ Nhà Trò quang hẳn không còn có những tên nhện đáng ghét bắt nạt chị Nhà Trò nữa.Xem thêm:  Em đã có dịp đi thăm một di tích lịch sử, một phong cảnh đẹp hoặc một công trình kinh tế - văn hóa mới xây dựng. Hãy thuật lại và nói rõ cảm tưởng của em
	Thế là Dế Mèn đã làm được một việc thật ý nghĩa.Những tên nhện đáng ghét kia sẽ không còn dám quấy rầy bắt nạt chị Nhà Trò nữa.