Kể về em gái của em
Gợi ý
Bống là em gái nhỏ dễ thương của em. Trông bé không khác gì một thiên thần nhỏ. Bống có thân hình đầy đặn, tròn trịa trông rất đáng yêu. Da bé trắng hồng, mịn màng lắm. Nhìn bé, ai cũng muốn ôm lấy mà hôn, mà nựng lên đôi má phúng phình lúc nào cũng thơm thơm mùi sữa. Cặp mắt Bống to, tròn, sáng như hòn bi ve. Mái tóc đen, dày, giống bó như đặc. Cái mũi bé hơi tẹt chút nhưng vẫn rất xinh, còn đôi môi thì lúc nào cũng đỏ mọng như trái sơ ri chín. Bé thích nhất là chơi trò đóng giả làm công chúa. Những lúc đó, Bống hay chọn mặc màu hồng có đính đá, đi giày búp bê màu hồng phấn và tết tóc hai bên, buộc nơ màu hồng. Trông rất xinh.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của em gái em đối với em 