Kể về một tấm gương tốt trong học tập
Bài làm
	Học cùng nhau từ tiểu học lên đến cấp 2, em luôn yêu mến và cảm phục bạn Linh. Linh không chỉ là một cô bạn tốt bụng, xinh xắn mà còn là một tấm gương tốt trong học tập. Trong tất cả mọi môn học, Linh luôn dẫn đầu với thành tích đáng nể khiến thầy cô và bạn bè đều yêu mến, khen ngợi.
	Linh làm toán rất nhanh, những bài toán mẹo, toán đố khá khó để săn điểm 10 Linh đều có thể làm được. Mỗi giờ ra chơi là các bạn học kém toán đều túm năm tụm ba ở bàn của Linh để hỏi bài, nhờ hướng dẫn bài toán không hiểu hoặc là nhờ Linh kiểm tra bài tập xem có đúng không. Linh viết văn cũng rất hay, bài viết của cậu ấy lúc nào cũng điểm 8 trở lên và thường được cô giáo lưu lại làm văn mẫu hoặc là đọc cho các bạn trong lớp nghe tham khảo. Vì Linh có năng khiếu nên cậu ấy được tham gia câu lạc bộ mầm non văn học trẻ. Chiếc bảng để dán những bài văn, thơ hay hàng tháng đều có tên của cậu ấy. Những câu hỏi về bài đọc Linh đều trả lời rất chau chuốt. Những môn khoa học xã hội Linh cũng đều dẫn đầu, trong khi điểm 10 rất khó lấy ở môn này mà Linh cũng đạt được 3,4 điểm.Xem thêm:  Vẻ đẹp của người lao động thể hiện qua các bài ca dao than thân và yêu thương tình nghĩa đã học trong chương trình
	Mặc dù có thành tích rất cao, được thầy cô yêu mến và ưu ái cho tham gia các câu lạc bộ chọn lọc, Linh chưa từng kiêu ngạo hay khoe khoang về khả năng của mình. Có vài bạn ghét Linh vì bố mẹ hay lôi cậu ấy ra để so sánh nhưng Linh chưa từng cãi cọ hay mắng mỏ các bạn đó, Linh vẫn giúp đỡ nếu những bạn đó không làm được bài hoặc cần người kèm thêm. Linh lúc nào cũng được cô giáo phân ngồi cùng với một bạn học yếu và cũng chỉ sau một, hai tháng, bạn đó tiến bộ lên nhờ những phương pháp học tập được Linh chỉ dẫn cho. Thế rồi dần dần hiểu sự chân thành của Linh và khả năng học tập thực sự của bạn ấy, những bạn ghét Linh đã thay đổi suy nghĩ và trân trọng cậu ấy nhiều hơn.
Kể về một tấm gương tốt trong học tập
	Mặc dù để duy trì thành tích học tập cao khiến Linh khá tốn thời gian nhưng cậu ấy vẫn tham gia các hoạt động thể dục thể thao của trường. Linh còn được mọi người tín nhiệm bầu làm Chi đội trưởng và đương nhiên cậu ấy hoàn thành vô cùng xuất sắc. Chữ viết của Linh cũng rất đẹp, cậu ấy đi thi hội thi viết chữ đẹp của trường, quận đều được giải nhất. Cũng vì thế mà Linh được giao luôn nhiệm vụ viết sổ đội, vì đó là bộ mặt của lớp. Linh cũng hay được các thầy cô hướng dẫn và đưa đi thi học sinh giỏi cấp cụm, thành phố, tuy chỉ được giải ba nhưng Linh đã vô cùng xuất sắc và cố gắng rồi.Xem thêm:  Suy nghĩ về tuổi hai mươi- Văn 12
	Bố mẹ Linh với bố mẹ em thân nhau, em cũng có qua chơi nhà Linh và biết cậu ấy cũng được chiều chuộng, chăm sóc cẩn thận nhưng Linh luôn tự lực học tập thật xuất sắc để bố mẹ không phiền lòng. Kể cả đồ dùng học tập cậu ấy cũng giữ gìn cẩn thận, chưa từng phung phí. Việc cậu ấy vuốt ve sách vở hay lau sạch bút cũng thể hiện một con người cẩn thận, tỉ mỉ và yêu thích học tập. Vì có những đức tính như vậy nên không lạ khi Linh là một người có thành tích học tập cao.
	Thật vui mừng khi lớp lúc nào cũng có một bạn thành tích đứng đầu trường và không ai khác chính là Linh. Cậu ấy luôn đại diện cho lớp nhận những bằng khen, phần thưởng từ nhà trường. Không chỉ vậy cậu ấy còn được nhận bằng khen cá nhân từ công an quận vì có công khai báo nơi kẻ trộm ẩn nấp. Điều đó khiến các bạn đều ngưỡng mộ và yêu mến Linh.
Linh không chỉ là một học sinh có thành tích học tập tốt mà còn là một tấm gương về đạo đức. Linh luôn yêu mến hòa đồng với các bạn, kính trên nhường dưới, luôn hướng tới năm điều Bác Hồ dạy, học tập tốt, lao động tốt, khiêm tốn, thật thà, dũng cảm.
	Em rất vui vì được học cùng Linh trong nhiều năm qua, cùng cậu ấy phấn đấu để hoàn thiện bản thân nhiều hơn. Mong rằng Linh luôn tìm được niềm vui trong học tập và giúp đỡ mọi người để sau này có thể tiến xa hơn trong cuộc sống, trở thành một công dân có ích cho đất nước.Xem thêm:  Hình tượng bao trùm xuyên suốt bài thơ Sóng là hình tượng sóng
Ngọc Huyền