Đề bài: Kể buổi tập thể dục giờ ra chơi
Vào mỗi buổi ra chơi,cô giáo thường cho chúng em tập thể dục giữa giờ để rèn luyện thân thể.
Khi tiếng trống trường báo hiệu giờ ra chơi,chúng em đều ùa ra sân,xếp hàng ngay ngắn.Cô giáo cho chúng em tập những động tác: hít thở đều, nhảy lên,xoay gối, xoay cổ …Em là lớp trưởng,nên em luôn cố gắng tập thật tốt để làm gương cho các bạn.Ở động tác tay,em tập đều theo tiếng còi của cô hòa với nhịp thở của mình. Bài tập càng ngày càng khó,nhưng lại làm cho chúng em thêm khỏe mạnh. Sau khi tập thể dục,cô còn cho chúng em chơi những trò chơi rất vui.Chúng em ai cũng đổ mồ hôi khắp người,nhưng gương mặt bạn nào cũng cũng vui cười vì vừa được học được chơi
Em rất yêu thích những buổi tập thể dục giữa giờ. Vì sau giờ học tập căng thẳng,chúng em được thư giản bằng những động tác nhẹ,vui khỏe và an toàn nữa.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn gửi cho mẹ đi công tác xa 