Kể về một nhân vật hoạt hình trong bộ phim “Thủy thủ mặt trăng”
Gợi ý
Em rất yêu những cô nàng chiến binh trong bộ phim “Thủy thủ mặt trăng”. Trong đó, nhân vật em thích nhất chính là thủy thủ mặt trăng. Ớ cô có cả những thói xấu thường gặp của một cô bé như hay dậy muộn, thỉnh thoảng lười học bài… Nhưng khi đối mặt với kẻ ác thì cô không hề sợ hãi, lúc nào cũng cố gắng hết mình vì mọi người. Đáng yêu làm sao cảnh cô tung vương miện mặt trăng tiêu diệt kẻ thù. Thủy thủ mặt trăng chính là hình tượng mà rất nhiều bé gái như em mơ tới.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một ngày hội chợ Viềng 