Kể lại câu chuyện Một nhà thơ chân chính
Gợi ý
Ngày xưa, ở vương quốc nọ có một ông vua vô cùng xấu xa và bạo ngược. Nhà vua không chịu chăm sóc cho dân chúng mà chỉ lo ham thú vui chơi, bóc lột nhân dân. Cuộc sống của nhân dân lầm than hết nỗi. Không chịu nổi cuộc sống này, nhân dân phản ứng lại bằng việc truyền đi một bài hát thống thiết kể về nỗi khổ của mình đồng thời lên án thói bạo tàn của nhà vua. Thế rồi bài hát đến tai vua. Vô cùng tức giận, ông ta ra lệnh cho binh lính đi lùng bắt cho bằng được kẻ đã sáng tác ra bài hát ấy về trị tội. Nhưng mãi mà không tìm ra được. Cuối cùng, nhà vua truyền lệnh bắt tất cả những nhà thơ và nghệ nhân hát rong trong vương quốc tông vào ngục.
Ba ngày sau, nhà vua yêu cầu từng người hát cho mình nghe những bài họ sáng tác. Các nhà thơ thi nhau cất lên những ngôn từ ca ngợi nhà vua. Chỉ có duy nhất ba người im lặng. Thấy vậy, nhà vua cho thả tất cả những người đã hát, còn ba người kia lại tiếp tục sống trong ngục tối.
Đợi đến ba tháng sau, khi cảm thấy thời gian đã đủ để các nhà thơ suy nghĩ và cảm nhận cuộc sống đày ải nơi ngục giam, nhà vua cho gọi ba nhà thơ đến và lại yêu cầu họ hát cho mình nghe. Lập tức, một trong ba người đã cất cao tiếng hát ca ngợi nhà vua. Ngay lập tức nhà thơ ấy được thả ra. Còn hai nhà thơ kia bị đem ra giàn hoả thiêu. Trước khi đi, nhà vua phán: “Đây là cơ hội cuối cùng của các ngươi. Hãy hát lên để tự cứu sống mình!”. Một trong hai người vội cất lên tiếng hát ca ngợi nhà vua, và người ấy được tha ngay. Còn người cuối cùng vẫn im lặng. Nhà vua tức giận và hét lớn: “Trói nó lại! Nổi lửa lên!”.Xem thêm:  Tả đồ vật em thích (cái máy tính của bố em)Mặc dù cái chết cận kề nhưng nhà thơ cuối cùng vẫn hết sức hiên ngang. Đôi mắt ngời sáng, miệng cất vang tiếng hát vạch trần tội ác của nhà vua. Đó chính là bài hát đã được lưu truyền trong dân chúng lâu nay. Ngọn lửa ngày càng bốc cao, tiếng hát lại càng vang vọng. Chợt nhà vua thét lớn: “Dập lửa ngay! Cởi trói cho ông ta! Trẫm không thể mất nhà thơ chân chính độc nhất của đất nước này!”.
Vanmau.edu.vn