Kể về một tiết mục biểu diễn uốn dẻo
Gợi ý
Đoàn xiếc Trung Quốc sang Việt Nam đến nay đã được gần một tuần. Vậy mà hôm nay bố mẹ mới cho em đi xem. Em thích nhất tiết mục uôn dẻo. Trên sân khấu là bốn diễn viên nữ. Họ mặc quần áo rất rực rỡ, thân hình cân đối, hài hoà trông rất bắt mắt. Vừa chào khán giả xong, cả bốn cô bắt đầu thể hiện tài năng của mình. Các cô uốn dẻo rất đẹp. Người cô nào cũng cong như hình cánh cung, có khi thành một vòng tròn. Một pha rất đẹp mắt đã diễn ra. Một cô uốn hình cánh cung làm trụ, từng cô một nhảy lên uốn thành những vòng tròn đẹp mắt. Cả buổi biểu diễn hôm ấy em đi từ sự ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Mỗi người đều có thể trở nên vĩ đại chỉ cần trái tim bạn chan chứa lòng khoan dung và tâm hồn bạn luôn tràn ngập tình yêu thương” (Martin Luther King) 