Đề bài: Em hãy kể lại tâm sự của cuốn sách giáo khoa bị bỏ quên 
	Tôi là người bạn rất thân đối với tất cả các bạn học sinh. Bởi chỉ có tôi các bạn học sinh mới học được bài và làm bài tốt hơn. Nhưng theo thời gian tôi bị cũ đi hay bị rách đi nên có lẽ như vậy mà từ đó các bạn quên mất tôi là ai. Nhưng đọc đến đây tôi nghĩ bạn biết tôi là ai. Tôi chính là quyển sách.
	Tôi từng là một quyển sách giáo khoa Tiếng việt rất là đẹp đẽ và được bầy bán ở những hiệu sách lớn. Bình thường tôi nằm trên giá sách chờ các bạn học sinh đến mua và mang mình về làm bạn đồng hành trong suốt quá trình học tập. Một học có một người phụ nữ và một cô bé đến lấy và mang tôi về lúc đó tôi thấy vui và phấn khích lắm. Bởi lúc đó tôi thấy mình có ích mang kiến thức đến cho cô bé đó.
	Khi mới về tôi rất được nuông chiều bởi cô bé này rất cẩn thận và luôn giữ gìn tôi cho mới. Cứ thế hàng ngày tôi đều theo cô bé đến trường và từng trang sách của tôi là những kiến thức vô cùng phong phú cho cô bé. Nhưng thời giian cũng trôi rất nhanh khiến tôi bị cong mép, gấp mép và màu trang cũng cũ đi sau mỗi lần cô bé vô tình đánh nơi.Xem thêm:  Cảnh vườn quê hiện lên thật đẹp nhưng lại thấm đượm nỗi buồn da diết bâng khuâng trong Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử. Phân tích bài thơ để chứng tỏ điều đó
	Vào một buổi sáng có một người bạn ở phía bạn cạnh ý hỏi cô chủ của tôi về việc cho bạn ấy mượn tôi. Nhưng có vẻ cô chủ không đồng ý nên hai người rằng co nhau khiến quyển sách bị rách làm đôi. Mặc dù mẹ cô bé đã dán tôi lại nhưng không còn được mới nên người phụ nữ đã mua cho cô quyển sách mới. Và tôi lại được đặt ở một góc khuất của giá sách và dần dần bị lãng quên.