	Kể lại một câu chuyện mà em đã chứng kiến hoặc tham gia
Hướng dẫn
Mở bài
– Hôm trước trên đường đi học về, em chứng kiến một sự việc xảy ra làm em nhớ mãi. 
– Khi đang đi bộ trên đường, xe cộ đi lại rất đông, em nhìn thấy một em bé đi xuống lòng đường nhặt quả bóng, Vừa lúc này một chiếc xe ô tô đang đi nhanh tới.
b) Thân bài
– Vì đứng cách đó không xa lắm, khi chứng kiến sự việc em đã vô cùng hoảng hốt, Mọi người xung quanh cũng vậy.
– Vừa lúc đó thì một anh thanh niên lao ra, nhanh như cắt anh đã bế bổng em bé lên và chạy vụt vào lề đường. Chiếc xe ô tô lao qua và thắng gấp rồi dừng lại cách đó một đoạn ngắn.
– Mọi người vỡ òa trong sự vui mừng vì tuy có kinh sợ nhưng cuối cùng không ai bị thương.
– Người lái xe lúc này cũng xuống xe và hỏi han xem có ai bị thương không.
– Em và mọi người hỏi chuyện mới biết em bé đang chơi bóng trên vỉa hè, quà bóng lăn xuống đất nên em đã chạy xuống nhặt mà không đề ý đến xe cộ đang chạy.
– Sự việc may mắn đã qua đi khi cả mấy người đều thoát nạn trong gang tấc nhờ có sự dũng cảm, nhanh nhẹn của anh thanh niên.
c) Kết bài
– Em rất khâm phục hành động dũng cảm cứu người của anh thanh niên.
– Em cũng nhận thấy việc chơi bóng trên vỉa hè như em nhỏ là không đúng và vô cùng nguy hiểm vì có thể gây tai nạn cho bản thân mình và bất kì ai trên đường. Em sẽ không bao giờ chơi trò chơi gì ở vĩa hè và trên đường phố.
PHẦN 2: BÀI LÀM VĂN
Xem thêm:  Ý kiến của anh (chị) về luận điểm: “Tránh voi chẳng xấu mặt nào”
Thứ Ba tuân trước, trên đường đi học về, khi đang đi bộ trên đường, xe cộ đi lại rất đông, em nhìn thấy một em bé đi xuống lòng đường nhặt quả bóng. Vừa lúc này một chiếc xe ô tô đang đi nhanh tới.
Vì đang đi bộ đến hướng đó và khoảng cách không xa lắm, khi chứng kiến sự việc em đã vô cùng hoảng hốt. Tất cả người đi đường xung quanh cũng vậy, lo lắng tột độ. Có người còn kêu lên thốt thanh: "ô tô! ô tô! Dừng lại!". Tuy nhiên, xe cộ đi lại rất đông, tiếng động cơ, còi xe gào rú ầm ầm nên em bé không hề đề ý mà vn tiếp tục đi ra giữa lòng đường. Ai ai cũng sợ đứng tim trong khoảnh khắc ấy, thì bất ngờ một anh thanhniên lao ra, nhanh như cắt anh đã bế bổng em bé lên và chạy vụt vào lề đường. Chiếc xe ô tô lao qua và tháng gấp rồi dừng lọi cách đó một đoạn ngắn. Trong giây phút anh thanh niên bế em bé vào lề đường, mọi người vỡ òa trong sự vui mừng vì tuy có kinh sợ nhưng cuối cùng không ai bị thương. Người lái xe lúc này cũng hốt hoảng xuống xe và hỏi han xem có ai bị thương không. Em và mọi người hỏi chuyện mới biết em bé đang chơi bóng trên vỉa hè, quả bóng lăn xuống đất nên em đã chạy xuống nhặt mà không để ý đến xe cộ đang chạy.
Sự việc may mắn đã qua đi khi cả mấy người đều thoát nạn trong gang tấc nhờ có sự dũng cảm, nhanh nhẹn của anh thanh niên. Nếu lúc ấy anh ấy không kịp thời hành động thì không biết đã có chuyên gì xảy ra nữa.
Chứng kiến câu chuyện từ đâu đến cuối, em rất khâm phục hành động dũng cảm cứu người của anh thanh niên. Em cũng nhận thấy việc chơi bóng trên vỉa hè như em nhỏ là không đúng và vô cùng nguy hiểm vì có thể gây tai nạn cho bân thân mình và bất kì ai trên đường. Em sẽ không bao giờ chơi trò chơi gì ở vĩa hè và trên đường phố.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy tả lại hình ảnh cây đào hoặc cây mai trong dịp Tết đến xuân về