Kể về nhân vật hoạt hình Tin Tin
Gợi ý
Tin Tin là tên của nhân vật hoạt hình em rất thích. Em thấy Tin Tin sao tài giỏi và dũng cảm thế. Tin Tin đi khắp mọi nơi đế bắt kẻ xâu, nhất là bọn tội phạm. Bên cạnh Tin Tin lúc nào cũng có một chú chó giúp việc. Chú ta cũng rất thông minh, thông minh chằng kém gì Tin Tin đâu nhá. Chú đã giúp cho Tin Tin bắt được rất nhiều tội phạm đấy. Trên đầu Tin Tin có vai cọng tóc lơ phơ trông rất buồn cười. Mấy cọng tóc ấy như là cần phát sống vậy. Có lẽ đó là một trợ thủ đắc lực giúp Tin Tin phát hiện ra chỗ trú ẩn của kẻ thù.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về câu nói “Tránh voi chả xấu mặt nào” và “Im lặng là vàng” 