Kể lại một việc em nhắc bạn bỏ rác đúng nơi quy định
Gợi ý
Bài học về môi trường hôm qua chúng em vừa được cô giáo dạy trên lớp. Ai cũng hiểu rõ việc ô nhiễm môi trường có hậu quả ra sao, và ai cũng tự nhủ mình phải làm gì để bảo vệ môi trường. Bài học vẫn còn mới, vậy mà vừa bước chân ra khỏi cống trường, em chợt nhìn thấy một bạn trong lớp tiện táy vứt ngay vỏ của gói bím bim xuống đường. Em liền chạy đến gần bạn và nói: “Sao bạn lại vứt rác bừa bãi như vậy? Bài học trong lớp bạn đã quên rồi sao?” Bạn em thấy xấu hổ quá, xoa đầu gãi tai, cười cười, vội nhặt chiếc vỏ bím bim vứt vào thùng rác gần đó rồi vụt chạy biến mất. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của anh (chị) về việc chống nói tục trong nhà trường 