Kể về một ngườỉ đào gốc cây thuê
Gợi ý
Gần nhà em có một ông năm nay đã ngoài 60 tuổi, nhìn ông vẫn rất khoẻ mạnh. Có được sức khoẻ ấy có lẽ là nhờ vào công việc hàrig ngày mà ông vẫn làm. Ông đi đào gốc cây thuê cho mọi người. Gia tài của ông chỉ là một chiếc xe đạp và một chiếc cuốc chim. Ai gọi là ông đến ngay. Gốc cây dù to hay nhỏ, dù khó hay dễ ông đều nhận lời và không quản mọi khó khăn. Một hôm, trên đường đi học về, em thấy ông đang đánh, gốc cây cạnh cổng trường. Chiếc cuốc vung lên, gốc cây quá cứng và chiếc cuốc đã bật vào chân ông. Em liền vội vàng chạy lại hỏi thăm ông nhưng ông chỉ mỉm cười và nói: “Ông cảm ơn cháu! ông không sao đâu”. Ra về nhưng em vẫn cảm thấy lo cho ông. Chỉ mong sao ông không còn phải đi làm một công việc nặng nhọc như vậy nữa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói về quê ngoại của em 