Để bài: Kể về một loài chim mà em yêu thích
Bài văn của Nguyễn Song Hoàng An 
Loài chim em yêu thích là chim bồ câu. Đó là một loài chim tượng trưng cho hòa bình. Ngày xưa, họ dùng bồ đưa câu để đưa thư. Sở thích của chúng là sạch sẽ, chuồng đẹp, chúng ăn thóc và hạt dưa. Chim bồ câu có rất nhiều màu: xanh lá cây đậm, màu đen nhưng em rất thích chim bồ câu trắng. Chúng có mỏ màu vàng nhạt và nhỏ xíu. Đôi mắt tròn xoe. Bộ lông mượt mà. Chúng thường nhặt những hạt thóc rơi vãi trên sân. Tiếng hót “gù gù…” của chúng nghe thật êm đềm. Ôi, chúng thật đáng yêu! 
Bài văn của Võ Nguyệt Nam Hòa
Loài chim mà em thích là chim cu gáy. Nhà em có nuôi một con cu gáy. Chú chim này là do thầy hiệu trưởng tặng cho ba em. Toàn thân chú bao phủ một lớp lông màu xám nhạt quanh cổ có những đốm trắng nhỏ li ti như những hạt cườm. Mỗi ngày,  nó đều cất tiếng gáy cúc …cù…cu nghe rất vui tai. Ba em chăm sóc chú rất chu đáo. Trong lồng chú luôn có đậu xanh thóc và nước. Em xem chú như một người bạn nhỏ của em.
Bài văn của Nguyễn Hương Ly
Trong thế giới tự nhiên, loài chim mà em yêu thích nhất là chim cu gáy. Chúng khoác một bộ lông màu nâu nhạt. Trên cổ chúng có những chấm tròn nhỏ màu trắng rất đẹp. Mắt chúng nhỏ và tròn như hạt đậu. Có lần em cho chú cu gáy nhà bà em ăn, chú đã hót cúc…cù…cu  như tỏ ý cảm ơn em. Ôi các chú chim này mới đánh yêu làm sao!
Bài văn của Thành Tài
Chim hoàng yến là loài chim em thích nhất. Mỏ chúng rất ngắn, bộ lông của chúng có màu xanh ô liu. Chúng hót rất hay. Tiếng hót của chúng véo von như ca sĩ của rừng xanh. Ôi, chim hoàng yến thật đáng yêu làm sao!
Bài văn của Chí Thành
Thế giới loài chim luôn ẩn chứa những điều kỳ thú đối với em. Em thích nhất loài chim ưng. Chim ưng có bộ móng vuốt và cái mỏ dài rất nhọn và sắc. Cặp mắt của nó rất tinh nhanh, có thể phát hiện con mồi từ rất xa. Nhìn chim ưng săn mồi từ trên cao xuống dưới đất, em mới thích làm sao!
Bài văn của Thanh Thảo
Xem thêm:  Bàn về chuyện được - mất của tuổi trẻ từ một trò chơi ảo ảnhTrong thế giới loài chim, em yêu thích nhất là chim công. Đầu chú tròn và nhỏ, trên đầu có cài mào be bé. Lông chú màu xanh đen, đỏ, vàng, cam, tím rực rỡ. Mỗi khi chú xòe đuôi múa giống như một chiếc quạt lỗng lẫy. Em rất thích chúng vì chúng làm cho thiên nhiên tươi đẹp hơn.
Bài văn của Hoàng Duy
	Trong thế giới loài chim, em thích nhất chim bồ câu. Nó có bộ lông màu trắng tinh, hai mắt tròn xoe như hai hạt nhãn tiêu. Ban ngày, bồ câu đi kiếm ăn. Nó thường ăn hạt đậu, hạt thóc. Buổi tối, bồ câu bay về làm tổ trên những thân cây. Bồ câu còn là một chú chim biết đưa thư nên ai ai cũng quý nó. Em coi nó như một người bạn thân nhất của em.
Bài văn của Đông Hưng
	Loài chim em yêu quý nhất là chim cánh cụt. Dáng chim cao to. Toàn thân có màu đen nhưng bụng trắng toát. Con mái đi kiếm mồi, còn con trống ở nhà ấp trứng. Chúng vừa đi vừa kẹp trứng dưới chân trông rất ngộ nghĩnh. Trông chúng mới đáng yêu làm sao!
Bài văn của Nguyên Khôi
	Công là tên gọi để chỉ một trong các loài chim thuộc họ Trĩ. Công trống có bộ lông sặc sỡ. Khi nó múa đuôi thì xòe ra hình nan quạt. Với các màu xanh, đỏ, tím, vàng, Công rất xứng đáng với danh hiệu: " Nữ hoàng sắc đẹp của rừng xanh."
Bài văn của Ái Nhĩ Lan
	Có lần đi chơi ở Thảo Cầm Viên, em thấy những chú chim bồ câu bay sà xuống bãi cỏ xanh mượt để tìm thức ăn. Trông chúng rất xinh xắn với bộ lông trắng muốt. Cái đầu tròn, đôi mắt đen,  bé tí như hạt tiêu.Dáng chúng đi khệnh khạng nhưng khá nhanh nhẹn khi nhặt nhạnh những mẩu vụn thức ăn của khách tham quan. Trông chúng thật hiền lành, thân thiện và gần gũi. Em rất yêu quý loài bồ câu vì chúng tượng trưng cho hòa bình.
Bài văn của Hoàng Lộc
	Trong thế giới loài chim, em thích nhất chim tu hú. Lông của chúng có màu xám tro. Trên bụng chúng có những sọc nâu. Mắt chúng tròn, màu nâu đỏ. Chúng thường kêu vang tu hú, tu hú khi mùa hè đến. Chúng thật đáng yêu vì biết báo hiệu cho mùa hè đến.
Bài văn của Nhật Minh
	Em rất thích chim cánh cụt. Nó có hai cái tai ngắn, hai chân ngắn có màng giống chân vịt. Lưng và đầu chim đen tuyền, bụng màu trắng toát. Chim cánh cụt sống thành đàn ở Nam Cực. Chim cánh cụt đi lạch bạch trông rất đáng yêu. Chúng bơi lội rất giỏi. Chim cánh cụt là loài chim mà trẻ con rất yêu mến.
Bài văn của Nguyễn Khánh Phương Nghi
	Loài chim mà em yêu thích nhất là chim sơn ca. Nó hót rất hay khi bay lên bầu trời xanh. Nó khoác một bộ lông màu sọc xám và chân bé tí như chiếc tăm, mỏ nó hơi nhọn, vàng nhạt. Nó bay rất cao, nó còn bắt sâu rất nhanh. Ai cũng yêu mến sơn ca vì chúng hót rất hay và còn giúp ích cho các bác nông dân.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Viết về ảnh của Bác Hồ mà em được nhìn thấy 