Đề bài: Em hãy viết một đoạn văn ngắn kể về mái trường nơi em đang học tập
Em vẫn thường gọi Trường Tiểu học Nhuận Trạch là ngôi nhà thứ hai của mình.
Trường em tuy không rộng lắm nhưng rất khang  trang và sạch đẹp. Cổng trường rất cao và rộng rãi, hai bên hành lang là những bồn hoa dẫn thẳng tới sân trường và các lớp học. Sân trường em khá rộng, xung quanh sân là những cây bàng và phượng vĩ cổ thụ trùm bóng mát, có các bồn hoa và thảm cỏ xanh mướt. Dưới các gốc cây được kê những hàng ghế đá để chúng em đọc sách báo và trò chuyện sau mỗi giờ học. Các phòng học có đầy đủ bàn ghế, tủ đựng đồ dùng học tập và còn có góc trưng bày những bài văn, bài viết đẹp. Ngoài ra, trường em còn có các phòng học khác như phòng âm nhạc, tin học,thư viện, phòng học Tiếng Anh… 
Em càng yêu quý ngôi trường hơn vì ở đây chúng em có những người bạn tốt và các thầy cô luôn quan tâm dạy dỗ và truyền đạt kiến thức cho chúng em nên người. Em rất yêu ngôi nhà thứ hai của em!
Nguyễn Phương Linh – 3A   
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về một ngườỉ đào gốc cây thuê 