Kể lại câu chuyện Cây Khế bằng lời của chị dâu
Gợi ý
Thế là đã mấy năm rồi, tôi ở một mình chờ đợi chồng đi lấy vàng trở về. Nhưng đợi mãi, đợi mãi mà không thấy đâu. Có lẽ đây chính là sự trừng phạt dành cho vợ chồng tôi.
Gia đình chồng tôi, bố mẹ mất sớm, không để lại được gì cho các con. Nhờ chăm chỉ mà hai anh em trai cùng đủ ăn. Không lâu sau, tôi về làm dâu trưởng trong nhà. Rồi cậu em trai cũng lấy vợ. Nhưng không hiểu sao, từ khi có gia đình riêng tình cảm giữa hai anh em lạnh nhạt dần.
Đến một ngày, do ích kỉ, vợ chồng tôi quyết định chia gia tài. Chúng tôi chỉ chia cho cậu em một căn nhà tranh lụp xụp, trước nhà có một cây khế. Ấy thế mà hai vợ chồng em không kêu ca điều gì. Bẵng đi một thời gian, chúng tôi không hề quan tâm đến cậu em ngốc nghếch ấy nữa.
Sống trong sung sướng, hưởng thụ, vợ chồng tôi quên đi mất người em. Nhưng có một tin làm chúng tôi tò mò, phải để ý. Tự nhiên trong vùng ai cũng bàn tán chuyện em tôi giàu có lạ thường. Băn khoăn và ghen tỵ, tôi giục chồng sang nhà em chơi và dò hỏi. Câu chuyện được nghe lại khiến tôi cũng muốn được giàu có nhanh chóng. Vốn là nhờ cây khế của cậu em. Nhờ công chăm sóc, vun trồng, nó lớn nhanh và ra hoa kết trái. Những chùm quả ngon ngọt được mọi người khen và biết đến. Một hôm, có con chim lạ bay đến ăn. Cứ như thế trong suốt gần một tháng. Cậu em tôi lên tiếng hỏi thì được chim trả lời “Ăn một quả, trả cục vàng, may túi ba gang, mang đi mà đựng”. Hôm sau, chim lạ giữ đúng lời hứa, đến đưa em tôi đi lấy vàng. Từ đó, vợ chồng người em trở lên giàu có. Biết chuyện, tồi vội vàng cùng chồng bàn mưu kế. Chúng tôi đổi hết gia tài của mình cho người em và lấy căn lều với cây khế. Hai vợ chồng chỉ có một việc là ngồi chờ chim thần đến. Chờ đợi mãi rồi chim thần cũng xuất hiện. Vợ chồng tôi làm y như những gì cậu em kể lại và quả nhiên được chim thần trả lời. Nhưng vì lòng tham mà vợ chồng tôi bảo nhau may một cái túi thật lớn, thật dài. Trong suy tính của tôi thì chỉ nghĩ làm sao cho lấy được nhiều vàng. Và ngày hôm sau, chim thần đến đưa chồng tôi đi. Nhìn theo chồng, tôi gửi gắm bao nhiêu ước vọng….Xem thêm:  Trong truyện ngắn Làng, nhà văn Kim Lân đã thể hiện một cách sinh động tinh tế diễn biến tâm trạng của ông Hai khi nghe tin làng Dầu theo giặc. Dựa vào truyện ngắn Làng của nhà văn Kim Lân, em hãy phân tích để làm rõ điều đóMột ngày, hai ngày, ba ngày rồi nhiều ngày trôi qua… tôi đợi mãi mà không thấy chồng trở về. Tôi bất an và lo sợ, không biết có chuyện gì xảy ra. Rồi cứ như thế, tôi đợi đã mấy năm nay và chồng tôi thì mãi không về nữa… 
Vanmau.edu.vn