Kể lại cuộc gặp gỡ của Mị Châu và Trọng Thuỷ ở dưới thủy cung. (Yêu cầu lập dàn bàì)
Gợi ý
1. Tìm hiểu đề:
Đây là dạng bài kể chuyện sáng tạo. Nội dung kể chuyện là cuộc gặp gỡ của Mị Châu và Trọng Thuỷ ở dưới thủy cung. HS cần tạo tình huống hợp lí, cách kể tự nhiên, khéo léo, kết hợp yếu tố miêu tả và biểu cảm để bài viết sinh động hơn. Bài viết cần vận dụng trí tưởng tượng sáng tạo nhưng phải có sự hợp lí, lô-gic với phần diễn biến trước đó của Truyện An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thuỷ.
2. Dàn ý sơ lược:
MỞ BÀI
 Giới thiệu hoàn cảnh diễn ra câu chuyện, nhân vật chính, sự việc chính.
THÂN BÀI
 Kể lại diễn biến sự việc theo trí tưởng tượng và theo một trình tự nhất định.
 HS có thể viết theo 2 cách:
Cách 1: Gặp lại Trọng Thủy, Mị Châu tức giận, oán trách Trọng Thủy đã lợi dụng sự cả tin, ngây thơ của mình để mưu đồ cướp nước Âu Lạc, Mị Châu kiên quyêt không tha thứ cho Trọng Thủy và bỏ mặc Trọng Thủy đứng một mình với tâm trạng vô cùng đau khổ. Nàng cho rằng đó là sự trừng phạt xứng đáng với Trọng Thủy.
Cánh 2: Mị Châu trách Trọng Thủy đã lợi dụng sự cả tin, ngây thơ của mình để cướp nước Âu Lạc. Trọng Thủy rất ân hận muốn nối lại duyên xưa. Tuy cảm động trước thái độ ấy của Trọng Thuỷ nhưng nàng không chấp nhận. Trọng Thuỷ đau khổ quá, chàng khóc, nước mắt như mưa và người chàng tan ra thành những bọt biển mang hình giọt lệ.Xem thêm:  Ngạn ngữ châu Âu có câu: “Đừng xin người khác con cá, mà hãy tìm học lấy cách làm cần câu và cách câu con cá ấy”. Ý kiến anh (chị) thế nào Ngoài ra, có thể tưởng tượng nhiều cách két thúc khác nhau nhưng phải có sự logic với truyện An Dương Vương và Mị Châu — Trọng Thuỷ.
KẾT BÀI
– Nếu ấn tượng, cảm xúc của người viết về câu chuyện đó hoặc nêu cảm xúc của một trong hai nhân vật Mị Châu, Trọng Thuỷ sau cuộc gặp gỡ.
– Từ đó, rút ra ý nghĩa của cuộc gặp gỡ.
3. Dàn ý chi tiết:
MỞ BÀI
– Hoàn cảnh (không gian, thời gian, tình huống xảy ra câu chuyện): Sau khi tự tử ở Loa Thành, xuống Thuỷ cung, Trọng Thuỷ đã tìm gặp lại Mị Châu.
– Nhân vật chính: Trọng Thuỷ và Mị Châu. Ngôi kể: ngôi thứ ba.
– Sự việc chính: Cuộc gặp gỡ của Mị Châu và Trọng Thuỷ.
THÂN BÀI
– Kể lại cuộc gặp gỡ theo trình tự thời gian.
– Khung cảnh của cuộc gặp gỡ dưới Thuỷ cung:
+ Quang cảnh chung.
 + Sự xuất hiện của Mị Châu.
– Tâm trạng của Mị Châu, Trọng Thuỷ khi gặp lại nhau sau những ngày xa cách:
+ Trọng Thuỷ vui mừng khôn xiết.
 + Mị Châu xao xuyến nhưng oán trách, giận hờn.
Câu chuyện của Mị Châu và Trọng Thuỷ ở chốn Thuỷ cung:
+ Mi Châu trách Trọng Thuỷ và nhắc lại những kỉ niệm về tình yêu. Nàng cũng đau đớn kể về kết cục của cha và của chính mình.
 + Trong Thuỷ thanh minh cho những lỗi lầm của mình, khẳng định tình cảm của minh với Mị Châu và bày tỏ ước nguyện muốn nối lại duyên xưa.Xem thêm:  Anh (chị) hiểu thế nào là tính truyền miệng của văn học dân gian + Tuy rất xúc động trước tấm lòng của Trọng Thuỷ nhưng Mị Châu không đồng ý nốì lại duyên với chàng.
 + Trọng Thuỷ đau khổ giã từ nhưng những hàng nước mắt cứ tuôn ra như mưa.
– Chàng hoá thân thành những bọt nước biển mang hình giọt lệ.
KẾT BÀI
 Nêu cảm xúc của nhân vật Trọng Thuỷ.
Vanmau.edu.vn