Kể về những trò vui trong ngày hội
Gợi ý
Ngày hội nào cũng có rất nhiều trò chơi. Trò chơi cờ người thì không khí rất trang trọng. Mọi người yên lặng, đăm chiêu đứng xem, Còn ở chỗ thi thả chim thì động vui. Các cụ trong bộ lễ phục truyền thống: khăn xếp, áo the đã sẵn sàng vào vị trí. Tiếng trống dồn dập vang lên. Từng đàn chim trong lồng cất cánh bay cao trong không khí náo nhiệt của tiếng người hò reo. Cả bầu trời tràn ngập cánh chim. A thắng rồi! Đó là tiếng reo mừng của nhóm cụ Đông có những chú chim bay khoẻ nhất, cao nhất trên không trung.
Vanmau.edu.vn