	Kể lại trận thi đấu thể thao ở trường em
Hướng dẫn
Sáng thứ năm vừa qua, trường em tổ chức thi đấu cầu lông giữa lớp 5A và lớp 5B. Bầu trời buổi sáng xanh trong, gió thổi mát dịu. Trên sân rộng, nhà trường căng lưới trên hai trụ gỗ. Sân thi đấu được giới hạn bởi nét vẽ bằng vôi trắng xung quanh hai trụ lưới. Đấu thủ của lớp 5A mặc áo thun thể thao màu vàng. Đấu thủ của lớp 5B mặc áo thun màu xanh dương. Lớp 5A phát cầu. Quả cầu vút cao, bay qua lưới, đấu thủ áo xanh đỡ cầu đẹp mắt và đánh bổng qua khung lưới mở tỉ số cho lớp 5B. Khán giả học sinh hò reo cố vũ. Đấu thủ lớp 5A đỡ bóng đẹp không kém địch thủ nhưng vẫn chưa mở được tỉ số cho mình. Trận cầu căng thẳng, hồi hộp. Quả cầu bay vút qua lại, hai đấu thủ biểu diễn những màn đỡ cầu khéo léo, đẹp mắt. Phút cuối, đấu thủ lớp 5B thắng lớp 5A với tỉ số 15 – 14. Cả hai đội, đội thắng và đội thua đều cười đùa vui vẻ.
Một hồi kẻng vang lên gọi học sinh vào lớp nhưng các bạn đều nấn ná quanh hai đấu thủ để khen ngợi: “Các anh đỡ cầu đẹp thật.Thật là một trận đấu đẹp”. Đấu thủ của lớp 5A quàng vai đầu thủ của lớp 5B: “Tớ sẽ “phục thù”, hẹn lần khác nhé!”, Trận cầu lông hào hứng kết thúc trong không khí cởi mở, thân mật.
BÀI LÀM 2
Chiều hôm qua, trên sân bóng nhà trường, trận thi đấu chung kết của khối lớp 5 diễn ra sôi nổi, hào hứng.
Xem thêm:  Từ xưa đến nay, cha ông ta luôn coi văn học là một thứ vũ khí chiến đấu mạnh mẽ và sắc bén. Em hãy làm sáng tỏ quan niệm đó
Lớp 5/11 trang bị cho cầu thủ đội mình sắc áo trắng, số đỏ, quần màu đỏ nâu. Lớp 5/18 mặc áo màu vàng nghệ, quần màu xanh dương, nổi bật như cầu thủ thi đấu World Cup. Sau hồi còi, bóng được phát đi, hai đội đều vờn nhau chuyền bóng, Thế mạnh nghiêng về đội áo trắng khi mà đội áo vàng chưa dắt bóng được. Chờn vờn chuyền nhau một lát, cầu thủ đội áo vàng bất ngờ dẫn bóng tiến sâu vào sân địch và đá bổng bóng lao thẳng vào khung thành đối phương. Khán giả ồ lên reo hò, thích thú. Đội áo trắng chạy nhanh hơn và lần này dẫn bóng đều hơn, một cú đá xiên góc chọc vào khung thành đối phương cân bằng tỉ sô 1-1. Lúc này đã là phút thứ bốn mươi lăm của hiệp 1. Sang hiệp 2, trận đấu diễn ra gay cấn, áp đảo hơn nhưng chưa bên nào nâng tỉ số thì hồi còi đã chấm dứt trận đấu, khi mà đám khán giả nhí còn đang hò reo, cổ vũ.
Trận bóng chưa thể kết thúc vì đây là trận chung kết. Đội lớp 5/11 được quyền đá penalty, thủ môn 5/18 cũng rất tài giỏi nhưng cú đá này đã nâng 5/11 lên hàng vô địch. Trận đấu kết thúc trong tiếng reo hò mừng rỡ của đội 5/11 và trong tiếng kêu tiếc rẻ của khán giả. Dù vậy, cầu thủ của hai đội đều vui và ôm lấy nhau cười đùa nắc nẻ. Bóng đá tuổi học sinh mà, các thầy cô giáo xoa đầu, vỗ vai cầu thủ của hai đội. Không khí thật thân tình, dễ mến.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy tả quả bưởi mà em từng trông thấy hay nhất