Kể về thành phố mà em đang sống
Gợi ý
Em đang sống ở thành phố Hà Nội, trái tim của cả nước. Hà Nội không sầm uất và hiện đại như Thành phố Hồ Chí Minh, không nên thơ như Đà Lạt hay Huế. Hà Nội có nét đẹp riêng rất thanh lịch và nhẹ nhàng. Hà Nội ngày nay có rất nhiều nhà cao tầng, các trung tâm mua sắm chọc trời, các siêu thị và các khu trung cư. về đêm, Hà Nội tràn ngập trong trăm thứ đèn đủ màu sắc, đẹp như mơ. Đếri với Hà Nội người ta còn đến với những món ãn ngon truyền thống hết sức cầu kì: nào là phở, nào là chả cá, nào là côm… Tất cả đều làm mê lòng những du khách ghé thăm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hình ảnh tiếng đàn trong đoạn trích Đàn ghi ta của Lor-ca của Thanh Thảo 