Kể về người bạn hàng xóm của em
Gợi ý
Cạnh nhà tôi có một bạn gái tên là Quỳnh Trang. Nhưng mọi người trong xóm vẫn quen gọi trêu là Trang Còi. Trang ăn rất khoẻ nhưng nghịch cũng dữ nên người lớn bảo bạn không thể béo lên được. Là con gái nhưng Trang nghịch chẳng khác gì tụi con trai. Mỗi buổi chiều đi học về Còi thường cùng tụi thằng Sơn, thằng Phúc xách chai đi đổ Dế. Hôm nào chán thì rủ nha đi đánh đáo, đánh khăng. Thỉnh thoảng lắm mới thấy Còi động vào búp bê hay đồ hàng. Nghịch ngợm là vậy nhưng Còi cũng chăm học lắm nhé! ở lớp Còi toàn đứng đầu thôi. Năm ngoái, bạn còn được nhà trường cử đi thi học sinh giỏi môn toán nữa đấy. Mơ ước lớn nhất của em là được trở thành kiến trúc sư xây thật nhiều toà nhà to đẹp cho thành phố. Em nghĩ rằng Trang Còi sẽ thành công.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 3 vừa qua với một đoàn khách đến thăm 