Kể về một con chó
Gợi ý
Vá là tên con chó được mẹ mua về hồi đầu năm. Nó có bộ lông dày mượt màu vàng nhạt nhưng lại có những đám lông màu nâu trông như những miếng vá trên áo vậy. Nó ăn khỏe lắm, còn ăn nhiều hơn em, những hai bát cơm một bữa. Thế mà chú ta vẫn còn có thế ăn được nữa nếu có thịt xào. Em thích chơi đùa với nó, nhất là trò tìm dép. Cái dép em giấu rất kĩ thế mà nó vẫn tìm ra mới tài chứ. Hàng ngày đi học về, em rất vui vì thấy Vá đón từ ngoài cổng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn (8-10 câu) chứng minh rằng lão Hạc là người cha rất mực yêu thương con, trong đó có sử dụng 1 tình thái từ và 1 thán từ 