Đề bài: Viết một đoạn văn ngắn kể lại một việc em đã làm để góp phần bảo vệ môi trường
Hôm nay, nhân ngày chủ nhật,  xóm em phát động phong trào “Làm sạch đường làng ngõ xóm”.
Mới sáng sớm nhà nào nhà ấy đã ra trước cổng nhà mình để làm vệ sinh. Em và mẹ được bác trưởng thôn  phân công vệ sinh một đoạn đường, em quét rất cẩn thận, moi từng cọng rác ở hai bên đường. Quét đến đâu em thu gom rác lại rồi lấy mo hót rác đổ vào sọt. Chả mấy chốc con đường đã trở nên sạch sẽ. Bác trưởng thôn  đi kiểm tra lại một lần, bác dừng trước cửa nhà em và khen em ngoan, chăm chỉ lao động. 
Em rất vui vì đã làm được việc tốt.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Soạn bài Cảnh đẹp ngày mùa 