Kể về một người bạn của em
Gợi ý
Em có một người bạn ở quê ngoại. Bạn ấy tên là Lam, cùng tuổi và cùng học lớp 3 giống em. Bạn ấy thấp hơn em một chút, da cũng đen hơn nhưng bạn ấy lại có mái tóc dài rất đẹp. Thỉnh thoảng em và Lam mới gặp nhau. Đó là những dịp em được về quê thăm ông bà ngoại. Mỗi lần về quê ngoại, em thường mang theo vài cuốn truyện để Lam đọc. Lam dạy em chơi chuyền, chơi ô ăn quan. Em hướng dẫn Lam làm tranh cát. Lam rất khéo tay. Bạn ấy biết nấu cơm, trông em, cho gà ăn và cả tưới rau nữa. Bạn ấy còn biết khâu nón nữa mới tài chứ. Em và Lam luôn mong được gập nhau.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một đoạn của câu chuyện Người con của Tây Nguyên 