Kể lại truyện Những hạt thóc giống (Tiếng Việt 4)
Gợi ý
Khôn ngoan chẳng lọ thật thà, Người có đức tính trung thực thật khiến người khác trân trọng. Trong chương trình Tiếng Việt lớp 4, tôi đã được học một câu chuyện thật hay.
Những hạt thóc giống
 Ngày xưa, có một ông vua cao tuổi muốn tìm người nối ngồi. Vua ra lệnh phát cho mỗi người dân một thúng thóc về gieo trồng và giao hẹn: ai thu được nhiều thóc nhất sẽ được truyền ngôi, ai không có thóc nộp sẽ bị trừng phạt.
Có chú bé mồ côi tên là Chôm nhận thóc về, dốc công chăm sóc mà thóc vẫn chẳng nảy mầm.
 Đến vụ thu hoạch, mọi người nô nức chở thóc về kinh thành để nộp cho nhà vua. Chôm lo lắng đến trước vua, quỳ tâu:
 – Tâu bệ hạ! Con không sao làm cho thóc nảy mầm được.
 Mọi người đều sững sờ vì lời thú tội của Chôm. Nhưng nhà vua đã đỡ chú bé đứng dậy. Ngài hỏi còn ai để chết thóc giống không. Không ai trả lời. Lúc ấy nhà vua mới ôn tồn nói:.
– Trước khi phát thóc giống, ta đã cho luộc kĩ rồi. Lẽ nào thóc ấy còn mọc được? Những xe thóc đầy ắp kia đâu phải thu được từ thóc giống của ta.
Rồi vua dõng dạc nói tiếp:
– Trung thực là đức tính quý nhất của con người. Ta sẽ truyền ngôi cho chú bé trung thực và dũng cảm này.Xem thêm:  Soạn bài Nét đẹp xưa và nayChôm được truyền ngôi và trở thành ông vua hiền minh.
Vanmau.edu.vn