Kể về em gái họ của em
Gợi ý
Huyền Anh là em con chú tôi nhưng em ấy lại lớn hơn tôi đến ba tuổi. Huyền Anh năm nay đang học lớp 5B ở Trường Tiểu học Nam Thành Công. Em ấy cao hơn tôi đến nửa cái đầu, dáng người cao lớn, nhanh nhẹn. Em ấy lại rất hay nói, hay cười. Mỗi lần đến chơi với tôi, Huyền Anh lại nghĩ ra bao nhiêu trò vui, rủ tôi cùng chơi. Được một người như thế gọi bằng anh cũng thật thích phải không các bạn? 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan niệm nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu được gửi gắm qua truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa? 