Đề bài: Em hãy viết đoạn văn ngắn kể về người mẹ mà em yêu quí. 
Người em đang kể chính là người mẹ yêu nhất trên đời của em. Mẹ là một cán bộ giảng dạy ở trường Cao đẳng sư phạm tỉnh đã hơn hai mươi năm rồi. Công việc hàng ngày mà em thường thấy mẹ làm là soạn giáo án, đọc sách, chấm bài. Mỗi tuần, mẹ chỉ lên lớp hai buổi.
Những buổi mẹ đi dạy thì tối hôm trước mẹ thường thức,rất khuya. Dù đã là một cán bộ giảng dạy lâu năm nhưng em thấy mẹ chuẩn bị bài giảng của mình rất chu đảo, nghiêm tức. Mẹ nói, mẹ rất yêu nghề dạy học của mình.
Xem thêm:  Tả người thân của em 