Kể lại câu chuyện Thỏ và Sư tử theo lời Thỏ
Gợi ý
Khu rừng của chúng tôi giờ đây đã trở lại vẻ yên bình, nhưng cứ nghĩ đến những người bạn đã mất, tôi lại thấy ngậm ngùi.
 Chúng tôi là những con vật hiền lành sống trong khoảng rừng thưa cạnh con suối nhỏ. Cuộc sống êm đềm trôi qua cho đến ngày một gã sư tử hung ác không biết từ đâu tới. Mỗi ngày, một người trong số chúng tôi phải đến nộp mình cho gã. Đâu đâu trong rừng cũng chỉ nghe tiếng khóc than. Tôi thương các bạn và căm giận kẻ hung ác ấy, tôi quyết đánh gục hắn.
 Rồi đến ngày tôi phải nộp mình. Tôi vô cùng sợ hãi nhưng lại càng quyết tâm, chỉ có diều, chưa nghĩ ra cách gì hay. Một chú Thỏ yếu đuối như tôi, biết làm thế nào để thắng Sư tử?
 Tôi chậm chạp đi đến hang Sư tử, vừa đi vừa suy nghĩ. Khi đi qua giếng, tôi dừng lại, soi bóng mình. Chợt trong tôi hiện lên một ý nghĩ. Tôi đến gặp Sư tử thật muộn. Vừa thấy tôi, gã gầm lên:
– Sao mày đến muộn thế?
Tôi vội thanh minh:
– Thưa ông, khi tôi vừa ra khỏi cửa thì có một ông Sư tử khác cứ giữ tôi lại. Tôi van xin thì ông ấy bảo ông chỉ bắt nạt được những con vật yếu đuối thôi. Phải khó khăn lắm tôi mới về được đây đấy.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây cauSư tử gào lên:
– Sao lại có kẻ to gan thế, hãy dẫn ta đến gặp nó.
Tôi dẫn gã đến giếng. Sư tử nhìn xuống giếng, thấy một con sư tử hung dữ đang chằm chằm nhìn gã. Sư tử đưa tay ra dọa thì thấy gã kia cũng đưa tay ra. Tức mình, hắn liền nhảy xuống, quyết cho con kia một trận. Sư tử giãy giụa mãi rồi sặc nước mà chết.
 Đáng đời kẻ gian ác phải không các bạn?
Vanmau.edu.vn