Kể lại truyện Chuỗi ngọc lam (Tiếng Việt 5)
Gợi ý
Đối với cuộc sống con người, tình cảm chân thành thật đáng trân trọng. Đem lại niềm vui cho người khác, mình cũng sẽ có niềm vui. Tôi có ý nghĩ ấy sau khi đọc truyện Chuỗi ngọc lam.
Chuỗi ngọc lam
 Chiều hôm ấy có một em gái nhỏ đứng áp trán vào tủ kính cửa hàng của Pi-e, nhìn từng đồ vật như muốn tìm kiếm thứ gì. Rồi cô bé xin xem chuỗi ngọc lam, sau đó nhờ anh gói lại và nói rằng bé mua để tặng chị nhân ngày lễ Nô-en, chị đã nuôi bé từ khi mẹ mất.
– Cháu có bao nhiêu tiền?
Cô bé mở khăn tay ra, đổ lên bàn một nắm xu:
– Cháu đã đập con lợn đất đấy!
Pi-e trầm ngâm nhìn cô bé, gỡ mảnh giấy ghi giá tiền, và hỏi:
– Cháu tên gì?
– Cháu là Gioan.
Anh đưa Gioan chuỗi ngọc gói trong bao lụa đỏ cho cô bé và dặn bé đừng đánh rơi.
 Cô bé mỉm cười rạng rỡ, chạy vụt đi. Cô đâu biết chuỗi ngọc này, Pi-e dành để tặng vợ chưa cưới của mình, nhưng rồi một tai nạn giao thông khiến họ xa nhau mãi mãi.
 Ngày lễ Nô-en tới. Khách hàng ai cũng vui làm cho Pi-e càng đau lòng. Khi người khách cuối cùng bước ra, anh thở phào. Thế là qua được năm nay. Nhưng anh đã lầm.Xem thêm:  Tả một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc đối với em
 Cửa lại mở. Một thiếu nữ bước vào. Cô lấy trong túi xách ra chuỗi ngọc lam:
– Chuỗi ngọc này có phải của tiệm ông không ạ?
– Phải.
– Thưa… có phải ngọc thật không?
– Không phải thứ ngọc quý nhất, nhưng là ngọc thật.
– Ông có nhớ đã bán nó cho ai không?
– Một cô bé tên là Gioan mua tặng chị của mình.
– Giá bao nhiêu ạ?
– Tôi không khi nào nói giá tiền của quà tặng.
– Gioan chỉ có ít tiền tiêu vặt, làm sao em mua nổi chuỗi ngọc này?
Pi-e gói lại chuỗi ngọc và đáp rằng, cô bé đã trả giá rất cao, bằng toàn bộ số tiền em có.
 Hai người đều im lặng. Tiếng chuông từ một giáo đường gần đó bắt đầu đổ. Người thiếu nữ thắc mắc tại sao Pi-e lại làm như vậy. Vừa đưa chuỗi ngọc cho cô gái, anh vừa nói:
– Hôm nay là ngày Nô-en. Tôi không có ai để tặng quà. Cho phép tôi đưa cô về nhà và chúc cô một lễ Nô-en vui vẻ nhé.
Trong tiếng chuông đổ hồi, Pi-e và thiếu nữ cùng nhau bước qua một năm mới hi vọng tràn trề.
Vanmau.edu.vn