Kể về nơi mà em đang sống
Gợi ý
Em sống trên tầng hai của một toà trung cư trong khu đồ thị mới Linh Đàm. Đầy là một toà nhà cao 30 tầng được xây rất kiên cô’ và chắc chắn. Bên dưới cùng là tầng hầm, nhà để xe. Bắt đầu từ tầng hai mới có các hộ sinh sông. Trong một toà nhà như vậy sô’ gia đình chung sông rất đông. Thường thì các hộ cùng tầng hay nói chuyện với nhau hơn vì đi lại dễ dàng hơn. Người dân nơi đây rất thân thiện và vui vẻ. Chúng tôi sống hoà đồng và thường xuyên giúp đỡ nhau như những người bạn thân thiết. Tôi rất thích khu chung cư này.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả bữa ăn của gia đình em 