Kể lại câu chuyện Giấu cày và trả lời câu hỏi: a. Khi được gọi về ăn cơm, bác nông dân nói thế nào? b. Vì sao bác bị vợ trách? c. Khi thấy mất cày, bác làm gì
Gợi ý
1. Kể chuyện
Một bác nông dân đang cày ruộng thì vợ gọi về ăn cơm. Bác nông dân hét to: “Để tôi giấu cái cày vào bụi cây này đã”. Người vợ nghe thấy vô cùng tức giận, mắng chồng: “Ông giấu cày mà la to như thế, kẻ gian nó biết chỗ, lấy cày đi thì sao?” 
 Lát sau, ra đồng để cày nốt thửa ruộng, bác loay hoay tìm khắp mà chẳng thấy cày đâu, liền chạy về nhà. Nhìn trước nhìn sau chẳng thấy ai mới ghé vào tai vợ nói nhỏ: “Này bà nó ơi, mất cày rồi!” 
2. Trả lời câu hỏi
a) Khi được gọi về ãn cơm, bác nông dân nói thế nào? 
– Bác hét to: “Để tôi giấu cái cày vào bụi cây này đã”. 
b) Vì sao bác bị vợ trách? 
– Vì giấu cày mà hét to như thế thì kẻ gian nghe thấy sẽ lấy mất cày. 
c) Khi thấy mất cày, bác làm gì? 
Nhìn trước nhìn sau chẳng thấy ai mới ghé vào tai vợ nói nhỏ: “Này bà nó ơi, mất cày rồi!”
Vanmau.edu.vn