Kể lại câu chuyện em đã được nghe hay từng được học về một người có tấm lòng nhân hậu
Gợi ý
Ngày nay, cuộc sống tuy đã phát triển hơn trước, đời sống đang ngày càng được nâng cao nhưng xung quanh chúng ta vẫn còn rất nhiều người còn có cuộc sống nghèo khổ và khó khăn. Chính vì vậy, xã hội đang rất cần những người có tấm lòng nhân hậu. Em đã rất xúc động khi đọc được trên báo câu chuyện về những hoạt động nhân đạo của cô Ngọc. Sau đây là toàn bộ câu chuyện:
Tô bún bò nhân nghĩa
Ở Sài Gòn, không gia đình nghèo nào không biết đến chị Lương Bích Ngọc (sinh năm 1970), người chuyên tổ chức các chuyến đi du lịch miễn phí vào ngày đầu xuân. Tết đến, chị thuê 10 chiếc xe ca 45 chỗ, phát phiếu đăng ký cho các gia đình nghèo, mỗi nhà 2 người, rồi mời tất cả đi tham quan chùa chiền và nghỉ mát một ngày tại bãi biển Vũng Tàu. Chi phí một chuyến đi lên đến cả trăm triệu đồng, chi ngay vào ngày đầu năm mà nhiều người cho là "kiêng kỵ", nhưng chị vẫn làm trong vui sướng. Khi việc làm của chị "tiếng tăm đang lừng lẫy" thì chị dừng lại. Lý do rất đơn giản là có nhiều người khác, thấy tấm lòng của chị đã cùng hưởng ứng, tổ chức những chương trình du xuân cho người nghèo. Còn chị, vì thấy còn nhiều người khó khăn cần giúp đỡ bằng cách khác nên chị chuyển hướng đi hỗ trợ những vùng quê gặp thiên tai. Điều đặc biệt là ở những vùng khó khăn, người dân không chỉ nhận được những món quà của "cô Ngọc" mà còn biết đến tô bún bò chị nấu. Chị Ngọc sắm hẳn cho mình một bộ nồi niêu, bát đũa để chuyên đi tổ chức nấu bún từ thiện. Mỗi tô bún chị bưng ra cho người nghèo khó, chứa cả tâm lòng thơm thảo của người phụ nữ có tâm lòng nhân hậu.Xem thêm:  Viết mở bài theo hai cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho đề bài Kể một câu chuyện mà em yêu thíchVanmau.edu.vn