Kể về người mẹ yêu quý của em
Bài làm
“À á ru hời, ơ hời ru… Mẹ thương con có hay chăng, thương từ khi thai nghén trong lòng. Mấy nắng sớm chiều mưa ròng. Chín tháng so chín năm, gian khó tính khôn cùng… À á ru hời, ơ hời ru…” Bài hát trên đầu đĩa vang lên khắp gian phòng bé nhỏ, tiếng ca dịu dàng thấm vào tim, tôi ngóng ra cửa sổ trăng đã lên cao, mẹ tôi vẫn chưa về. Mẹ tôi, một cô lao công quét đường, người phụ nữ khiến tôi tự hào và yêu thương nhất.
Nhìn sang khung ảnh trên bàn học, mẹ tôi với mái tóc dài búi gọn, gương mặt trái xoan, đôi mắt to tròn ánh lên sự trìu mến nhìn xuống đứa bé trên tay là tôi. Nụ cười mẹ ấm áp, in hằn trong trí nhớ. Hình ảnh về mẹ đẹp nhất chỉ còn qua tấm ảnh đã cũ sờn, giờ mẹ tôi đã già đi nhiều, mái tóc điểm bạc, nếp nhăn quanh mắt, làn da cũng dần có dấu tích của thời gian. Mẹ tôi vất vả nhiều, một mình nuôi tôi khôn lớn, quanh năm cặm cụi với mặt đường và khói bụi. 
Nhiều khi tôi được nghỉ lễ, đi quét rác phụ mẹ, có người thấy vậy hỏi tôi, có thấy xấu hổ khi đi quét rác cùng mẹ không. Tôi chỉ cười lắc đầu, sự xấu hổ đấy là chuyện của thời trẻ con không biết nghĩ trước kia thôi. Hồi bé, nhìn mẹ bạn khác ai cũng quần là áo lượt, tóc đẹp, nước hoa thơm, chở bạn đi học trên xe máy xịn, oto xịn… tôi cũng ghen tị lắm. Từng tủi thân khóc vì mình không được như người ta, cái gì cũng phải chắt chiu dè xẻn. Cái áo rách vá đi vá lại mặc mấy mùa hè bạc hết màu, cái bút mực cũng nâng niu chỉ dám viết khi làm bài sợ hỏng, nhìn gì cũng thèm lắm…Thế nhưng tình yêu của mẹ đã xoa dịu đi những mặc cảm và ích kỷ trong lòng tôi. Mẹ có thể ăn mặc sơ sài, quần áo lúc nào cũng ám mùi rác thải nhưng có tiền là sẽ dắt tôi đi mua những bộ tốt nhất. Mẹ làm việc quần quật không hề vì bản thân, những gì mẹ tôi kiếm được chỉ để cho con có được một bữa ăn thêm chút thịt, thêm miếng cá, thêm bát canh. Mẹ tôi chưa từng đeo một thứ trang sức gì lên người cả, mà lại mua cho tôi một chiếc dây chuyền và một đôi bông tai rất đẹp. Tôi thương mẹ tôi lắm, những năm nuôi tôi, mẹ chưa từng nghĩ lấy thêm một ai đó để gồng gánh gia đình vì sợ tôi buồn.
Xem thêm:  Em hãy kể một câu chuyện cảm động về bà em.
Công việc của mẹ tôi vất vả, khi người ta say giấc mẹ tôi vẫn cặm cụi quét rác bẩn vứt tràn lan ra lề đường sau những cuộc vui. Người ta có nghĩ đâu lá mùa đông rụng nhiều hay những dịp nghỉ lễ sáng ra đều sạch sẽ, vì có những người như mẹ tôi thầm lặng hy sinh. Tôi biết căn bệnh đau lưng của mẹ, mỗi buổi làm việc về mẹ lại nằm xuống khó nhọc thở hắt ra, nằm mãi mới cựa người dậy để làm việc nhà. Lúc tôi đi học về cơm lúc nào cũng nóng và mẹ cứ tươi cười đón tôi. Nhiều khi tiền học không đủ, mẹ lại tăng ca, chạy đi vay mượn khắp nơi để tôi không bị nghỉ học. Có những ngày mệt quá tôi nghe thấy mẹ nằm quay lưng vào tường mà khóc, mẹ tôi đã chống đỡ một mình những năm tháng qua để lo cho tôi. Tôi khẽ quay sang ôm mẹ, mẹ chỉ vỗ về tôi rồi lau nước mắt ngày mai lại làm việc như chưa từng có chuyện gì xảy ra.
Kể về người mẹ yêu quý của em
Mẹ tôi là một người phụ nữ mạnh mẽ và kiên cường, không bao giờ để ý đến những lời mỉa mai về công việc của mình và luôn chăm lo cho tôi một cách chu đáo. Gia đình tôi nghèo, nhưng từng thứ từng thứ mẹ làm cho tôi đều là tốt nhất. Mẹ cũng thường giúp đỡ người cùng hoàn cảnh, chia cho họ miếng ăn, tấm áo hay chút tiền. Mẹ có bảo, mình không sung sướng gì nhưng cũng không phải người khổ nhất, giúp ai được thì giúp con ạ. Mẹ dạy tôi biết yêu thương, biết tôn trọng mọi người, biết thế nào là đủ, là hạnh phúc, là vui vẻ, biết phấn đấu và tiến lên không được phép nản lòng.
Tôi tự hào về người mẹ đã sinh ra và yêu thương tôi bằng cả trái tim. Tôi luôn cố gắng học thật tốt, rèn luyện bản thân trở thành người có đạo đức, có nhân cách để không phụ lòng mẹ tôi. Và tôi luôn hướng tới một tương lai tươi sáng, tôi sẽ tìm được một công việc tốt để có thể chăm lo cho mẹ tôi, như vậy mẹ tôi cũng sẽ không phải vất vả vì tôi nữa. Tôi sẽ trở thành niềm tự hào của mẹ, rằng một tay mẹ đã nuôi dạy ra một người có ích cho xã hội.
Cái bóng tiều tụy in trên sân vắng, mẹ trở về với tôi khi công việc đã hoàn thành. Trong đầu vẫn luôn vang lên câu nói mẹ tôi vẫn hay nhắc “ Con dù lớn vẫn là con của mẹ, đi hết đời lòng mẹ vẫn theo con…”.
Ngọc Huyền
Xem thêm:  Kể về lễ hội trung thu đáng nhớ nhất của em hay nhất 