Kể về một bác hàng xóm mà em quý mến
Gợi ý
Người hàng xóm mà em quí mến nhất là bác Châu. Năm nay bác đã ngoài năm mươi tuổi. Bác là giáo viên tiếng Anh ở Trường Trung học Phổ thông Lê Quí Đôn. Bác rất hiền và hay giúp đỡ mọi người xung quanh. Nhà bác chỉ cách nhà em có một quãng ngắn nên hàng ngày, khi rảnh rỗi, bác thường sang nhà em nói chuyện với bố mẹ em hoặc giúp em học tiếng Anh. Cả nhà em ai cũng yêu quí bác và coi bác như người thân trong gia đình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Quốc Thái kể những điều biết về nông thôn 