Kể về một bạn hàng xóm mà em quý mến
Gợi ý
Người hàng xóm mà em quý nhất đó là Rô. Rô có cái trán dô vì vậy ai cũng gọi bạn ấy là Rô. Rô cùng tuổi với em, chúng em chơi với nhau rất thân như hình với bóng vậy. Đi học về là chúng em lại rủ nhau đi chơi. Thường thì ra đồng để bắt cào cào, châu chấu, bắn chim và chơi những trò của trẻ con như: đánh quay, đánh xèng… Một hôm Rô bị ốm, cả buổi học 27 hôm ấy em không sao ngồi yên để học được. Tan học là em chạy ngay về nhà Rô. Chỉ mong sao bạn khỏi ốm thật nhanh để lại được cùng nó đi chơi, đi học.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Giấu cày và trả lời câu hỏi: a. Khi được gọi về ăn cơm, bác nông dân nói thế nào? b. Vì sao bác bị vợ trách? c. Khi thấy mất cày, bác làm gì 