	Kể về một lần mắc khuyết điểm khiến thầy cô giáo buồn.
Hướng dẫn
	Em là người có năng khiếu học môn văn, yêu thích học văn nhưng lại rất lười học thuộc. Những bài kiểm tra tự luận tôi rất tự tin và thường đạt điểm cao nhất lớp, những phần học thuộc thì đếu do may mắn nên tôi vẫn luôn đạt điểm cao. Cô dạy văn rất quý mến tôi, rất tin tưởng ở tôi. Nhưng vì một lần sai lầm tôi đã làm cô buồn và kỉ niệm đó sẽ theo tôi suốt cuộc đời này.
	Mọi khi, dù lười học thuộc nhưng mỗi tối soạn bài tôi đều đọc qua một lượt để nắm những ý chính trong bài. Nhưng tối hôm trước đó là ngày sinh nhật của đứa bạn thân nên tôi đã không động gì vào sách vở. Thật không may cho tôi là hôm sau cô giáo lại kiểm tra 1 tiết môn văn. Đọc đề bài tôi thấy đàu óc tôi trống rỗng, bởi câu hỏi mà cô đưa ra bắt buộc phải học thuộc mới làm được mà cái phần đó thi tôi mới chỉ lơ mơ. Tôi chỉ trình bày được sơ sài những gì mà mình hiểu rồi hết thời gian. Nộp bài cho cô mà tôi thấy lo lắng.
	Cô chấm bài rất nhanh nên ngay hôm sau đã trả bài cho chúng tôi. Thấy cô bảo trả bài, tôi chạy nhanh chân cầm sấp bài phát cho các bạn. Em phát hiện bài của mình chỉ được 4 điểm, vừa thất vọng, vừa buồn, buồn vì không muốn nhận điểm kém, buồn vì sợ các bạn chê cười. Nhưng khi gọi tên để ghi điểm vào sổ thì em vẫn đủ bình tĩnh để dõng dạc hô lênXem thêm:  Phân tích bài thơ Lượm của Tố Hữu.
	– Dạ, tám điểm ạ!
	Khi lấy điểm xong cho cả lớp, như thường lệ, cô gọi tên em để em đọc bài trước lớp cho các bạn tham khảo. Em hoảng hốt không biết xử trí thế nào, cứ đứng lên im lặng, cả lớp xôn xao, còn cô thi nhẹ nhàng đến bên em để hỏi cho ra nhẽ. Em luống cuống chìa bài ra trước mặt cô với ánh mắt hối hận. Cô lại nhẹ nhàng bước lên bục giảng, cho em ngồi xuống và gọi tên người khác. Bài làm của bạn kia thật tốt, mọi người hết lời ngợi khen. Cô không nói cho mọi người biết về việc dối điểm của em và mọi cũng không ai hay biết. Em thấy xấu hổ và hối hận về việc làm của mình vô cùng.
	Cuối tiết học cô đã lán lại lớp để tạo cơ hội cho em gặp cô. Bước đến gần cô em muốn ôm lấy cô để khóc thật to để nói lời xin lỗi với cô. Cô rất bình tĩnh và nhẹ nhàng bảo: “Cô thất vọng vì em là một học sinh giỏi nhưng kết quả làm bài lại như thế? Và cô còn thất vọng hơn về việc em dối điểm. Cô mong em tỉnh ngộ và học tập tốt hơn. Bây giờ cô tha lỗi cho em, hãy yên tâm và cô gắng học tập hơn nữa. Ai cũng có lần phạm lỗi lầm, nhưng biết lỗi và sửa lỗi là tốt. Cô hy vọng em mãi là học sinh ngoan. Hãy cố gắng lên, cô sẽ giúp đỡ cho em hành trang kiến thức của môn Ngữ văn”.Xem thêm:  Hãy tả một nhân vật có hành động và ngoại hình khác thường mà em đã có dịp quan sát, đã đọc trong sách hoặc nghe kể lại
	Lời khuyên của cô sao mà sâu sắc thế, cô đã tha thứ cho lỗi lầm tưởng như không thể tha thứ của em. Tấm lòng khoan dung độ lượng và lòng khoan dung đã giúp em quyết tâm hơn trong học tập. Giờ đây em không chỉ là một học sinh giỏi văn của trường của lớp nữa mà là mội học sinh giỏi văn quốc gia. Chắc chắn công lao lớn nhất đó chính là tình cảm mà cô đã dành cho tôi khi tôi mắc sai lầm đó.
Nguồn: Vietvanhoctro.com