Kể về cô giáo chủ nhiệm của em
Gợi ý
Cô giáo chủ nhiệm chúng em năm nay đã ngoài 40 tuổi. Cô không được khoẻ, hay đau ốm luôn. Đầu năm học cô thường xuyên phải nghỉ dạy để di dưỡng bệnh. Chúng em thấy rất buồn. Nhà trường có sắp xếp cho lớp em một cô giáo mới rất trẻ, nhìn cô rất xinh nhưng khống hiểu sao cả lớp chúng em chẳng ai bảo ai mà đứa nào ngồi học cũng mang một vẻ mặt trầm tư. Hôm qua, cô từ bệnh viện trở về, cô lại đến trường. Cả lũ chúng em đứa nào cũng chạy đến ôm lấy cô. Cô nói: “Cô khoẻ rồi từ nay sẽ không còn phải xa lớp mình nữa đâu”. Cả lớp em đứa nào cũng vui mừng vì cô đã khỏi bệnh.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa theo bài tập đọc Báo cáo kết quả tháng thi đua Noi gương chú bộ đội, hãy viết lời cho bài báo cáo kết quả học tập, lao động của tổ trong tháng qua 