Kể về người thân yêu và gần gũi nhất với mình (mẹ)
Gợi ý
Trong gia đình, người mà tôi thân thiết nhất là mẹ. Có chuyện gì tôi cũng tâm sự với mẹ. Từ chuyện hôm nay ở trường học những gì, chơi những trò gì đến chuyện tôi giận dỗi với nhỏ bạn thân, việc gì mẹ tôi cũng là người biết đầu tiên. Đối với tôi, mẹ không ehỉ là mẹ mà còn như mật người bạn lớn. Mẹ luôn đặt mình trong tầm trạng của tôi để đưa ra những lời khuyên tốt nhất cho con gái. Mẹ luôn là hình mẫu đẹp đẽ trong trái tim tôi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu và kể về hoạt động của tổ em trong tháng 3 vừa qua với một đoàn khách đến thăm 