Đề bài: Kể về một kỉ niệm mà em nhớ nhất về cô giáo của mình 
	Em là một học sinh lớp năm và cô giáo chủ nhiệm lớp em tên là Đỗ Thị Lan. Cô là một người rất vui tính nhưng có đôi phần nghiêm khắc.
	Cô là người rất nhiệt tình trong việc cho chúng em tham gia các hoạt động của trường như thi văn nghệ chào mừng ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 hay ngày 26/3. Trong mỗi hoạt động cô lại cho chúng em thấy được sự tâm huyết và yêu thương của cô dành cho chúng em.
	Và em được cô chọn là người đại diện đi thi mua hát cho lớp trong ngày Nhà giáo Việt Nam hai mươi tháng mười một. Cô là người trực tiếp dạy em hát và múa. Mặc dù mới đầu em vẫn còn ngại nên làm chưa tốt vẫn bị cô nhắc nhở và đôi khi em làm trái ý cô bị cô la cho một trận.
	Nhưng mỗi lần cô la em lại thấy mình cần phấn đấu và nghe lời chứ không phải cãi lại nên em đã dần để ý vào bài tập và làm tốt hơn. Cô rất chăm chỉ nên quan sát em rất tỉ mỉ từ đầu cho đến cuối tất cả các động tác. Do vậy tiết mục của em được hoàn chỉnh tốt hơn.
	Và sau đó tiết mục này được giành giải nhất lúc đó cô cho em lên nhận thưởng. Em cảm thấy rất vui và hạnh phúc lớp em cô hô hào và vỗ tay rất to. Sau đó về lớp em đã gặp riêng cô để cảm ơn và xin lỗi những lần em không chịu nghe lời. Cô liền xoa đầu nói cô giáo luôn là người mẹ thứ hai cô la mắng cũng chỉ vì cô muốn tốt cho em và để em có thể cố gắng hơn nữa trong cuộc sống. Rồi cô ôm em vào lòng tình cảm ấy thật đẹp đẽ và thiêng liêng.Xem thêm:  Em hãy tả người hàng xóm mà em quen biết.
	Dù mai sau em có lớn, em có phải đi xa mái trường nhưng hình bóng cô và những lời dạy của cô vẫn mãi in sâu trong tâm trí của em.