Kể về một ngày lễ hội Đền Gióng
Gợi ý
Ớ Sóc Sơn có lễ hội Đền Gióng. Lễ hội thường được tổ chức vào ngày mồng 6 tháng giêng. Đền nằm trên ngọn núi Sóc. Hội đến, mọi người khắp nơi tề tựu thật đông vui. Để lên đến đền thờ Thánh Gióng trên đỉnh núi, người ta phải đi qua một số đền thờ khác ở phía dưới chân núi. Đến nơi đây là được trở về với lịch sử chống giặc ngoại xâm của Thánh Gióng, của dân tộc mình. Khi ra về ai cũng mang về một thứ đồ kỉ niệm, làm quà cho người thân, đó chính là chiếc đuôi ngựa. Chiếc đuôi ngựa màu đỏ, hồng và cả màu vàng tượng trũng cho sức mạnh của dân tộc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài văn miêu tả chiếc áo dài Việt Nam 