Kể về lễ hội trung thu
Bài làm
	Người ta thường nói, ngày 15 tháng 8 âm lịch hàng năm là lúc trăng tròn đẹp nhất, bầu trời như hạ xuống để mặt trăng liền kề với trái đất. Dưới ánh sáng trăng soi chiếu, mọi vật như dịu đi mang lại cảm giác ấm áp. Đó là lúc nhà nhà kề bên nhau ngắm trăng và cũng là dịp chúng em được tổ chức lễ hội Trung thu.
Trung thu là lễ hội đẹp nhất trong năm. Thời điểm ấy mọi người đều gác lại những bộn bề của cuộc sống giành chút thời gian quây quần bên nhau, dành những tình cảm lâu ngày không thể hiện với ông bà, cha mẹ, anh chị em trong gia đình. Khi nghe tiếng “Tùng tùng tùng…” và những quảng cáo rực rỡ với cái đầu lân uốn lượn trên tivi là em đã biết đến trung thu rồi. Đường phố cũng vui nhộn lạ thường, bên kia đường bắt đầu mở quầy bán những loại bóng bay đầy đủ màu sắc, con vật như heo, khỉ, thỏ, voi… Nhiều tủ kính bày bán bánh trung thu của Kinh đô đã mọc lên ở nhiều phố lúc nào cũng đông khách, những dịp này mọi người thường mua bánh trung thu tặng nhau, bánh nướng, bánh dẻo không chỉ có vị truyền thống mà còn biến tấu thêm rất nhiều vị khác đa dạng. Hình thù của chiếc bánh cũng độc đáo lắm, con lợn nằm trong rọ, con cá chép bằng bánh dẻo uốn lượn, còn cả những hình thù đồ chơi đáng yêu nữa. Cái vị ngòn ngọt của bánh dẻo, hương thơm béo ngậy của bánh nướng làm em nhớ mãi không quên, chỉ mong đến trung thu để được ăn.
Ngày hội trung thu lúc nào cũng đông vui. Em được bố mẹ cho đi chơi và mua quà trên Hàng Mã. Cả một khu phố rực rỡ, đông đúc và nhộn nhịp hơn ngày thường rất nhiều. Các hàng quán san sát nhau bày nào thì đèn ông sao, đèn kéo quân, những chiếc trống nhỏ, mặt nạ, mũ miện công chúa… Đặc biệt hơn cả là đèn lồng đủ hình thù treo trên cao, cánh bướm, con thỏ, con cáo, con sư tử, cả những chiếc đèn truyền thống … có nhạc và có nút bấm, bấm vào đèn nhấp nháy trông thật lung linh. Bạn nhỏ nào cũng đội trên đầu một cái bờm xinh xinh hoặc đeo một chiếc mặt nạ ngộ nghĩnh, trên tay cầm đèn lồng hoặc chiếc đèn ông sao làm theo kiểu truyền thống vui vẻ chụp ảnh, nghịch ngợm. Em cầm chiếc đèn lồng hình con thỏ màu xanh, nhún nhảy theo điệu nhạc giữa những tiếng cười của bố mẹ lẫn mọi người.Xem thêm:  Kể về một cô giáo mà em yêu quý
Kể về lễ hội trung thu
	Hàng năm, phố em đều tổ chức lễ hội trung thu ở khu tập thể. Cái sân rộng được vây quanh bởi các bạn nhỏ, cả người lớn cùng các anh chị đi theo. Mâm cỗ bày giữa sân thật là to. Những múi bưởi được tẽ ra gắn khéo lẽo với nhau thành hình một chú cún xinh, quả dưa hấu đỏ rực tỉa thành một khóm hoa hồng, thanh long kia hình như cắt thành chú cá chép và nhiều những hình thù khác nữa. Đủ các loại hoa quả như cam, chuối, măng cụt, nho, dứa, táo… được bày biện đặc sắc và gọn ghẽ trên chiếc mâm nhỏ xinh. Phía sau chiếc mâm cắm mấy chiếc đèn ông sao năm cánh, xung quanh bày đầy bim bim… Ôi, thật là thích mắt làm sao. Chúng em còn được xem kịch truyền thuyết về Chú cuội và cây đa, cả chị Hằng nữa… các bạn cười rất vui vẻ. Rồi chúng em đều được mời lên chơi trò chơi, hát một bài hoặc đọc một bài thơ… sau đó sẽ được phát một phần thưởng nho nhỏ.
	Chương trình biểu diễn kết thúc là lúc tiếng trống múa lân rộn ràng những nhịp tùng tùng kéo dài, ba bốn người trong một bộ đồ lân sắc xanh, đỏ, con lân có hai con mắt to tròn lấp lánh cùng cái miệng to và bộ râu dài. Tiếng trống nhộn nhịp và con lân bắt đầu uốn lượn, đi trêu những đứa trẻ xung quanh. Có em bé dạo dạn lấy tay vỗ lên đầu con lân một cái rồi cười thích chí. Ông Địa với cái quạt phe phẩy trêu đùa con lân và hai bên rượt đuổi nhau khắp sân, tiếng cười, tiếng vỗ tay rất to. Dịp tết trung thu, con lân biểu trưng cho may mắn và hạnh phúc, đi đến đâu đều sẽ mang không khí vui tươi đồng thời ban phước cho chủ nhà. Vì thế khi lân đi quanh sân, trêu trẻ nhà ai đều được chủ nhà cho bánh, kẹo có khi còn cả tiền treo lên cái que cho lân đớp nữa. Tiếng trống chậm lại, đội múa lân cũng dừng, khắp sân là một trận reo vang ào ào tiếng vỗ tay cảm ơn, trên trời trăng tròn dìu dịu rọi xuống, mang tới an lành và vui vẻ.Xem thêm:  Phân tích tâm trạng nhân vật bù cụ Tứ trong truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân.
	Sau khi được xem múa lân đã mắt, chúng em được phá cỗ. Cảm giác chen chúc để lấy một gói bim bim, giữ con chó nhỏ bằng bưởi hay cái bánh nướng con cá thích ghê. Các bạn xung quanh đều có phần của riêng mình, ăn bánh, hoa quả một cách ngon lành, có khi còn chia nhau, khoe đồ mình lấy được. Một bên tay là đồ ăn, một bên là đèn ông sao lấp lánh, rồi không ai bảo ai, cả người lớn trẻ nhỏ đều rồng rắn lên mây đi quanh sân trong tiếng nhạc “Chiếc đèn ông sao sao năm cánh tươi màu…”. Lễ hội trung thu lúc nào cũng ghi dấu những ký ức đẹp đẽ khó quên mà mẹ thường bảo, sau này nó sẽ là những kỷ niệm mà chúng ta nhớ nhất.
	Em vui lắm, lúc trở về nhà xung quanh hàng xóm ai cũng đều đã bày bánh trung thu, nước trà, đồ ngọt để cùng nhau đón trung thu và thưởng trăng. Tiếng nói chuyện rôm rả sau nhiều ngày không gặp lại, tiếng cười đùa nô nức của trẻ em, miếng bánh nướng thơm ngon vị lạp xưởng, miếng bánh dẻo hình con cá không nỡ ăn, tiếng trống múa lân còn vang vẳng đâu đây, không khí đoàn viên trong lễ hội này luôn là điều được coi trọng nhất. Mọi người xích gần nhau hơn, dưới mặt trăng tròn vành vạnh kết nối người với người, ánh sáng dịu lành chiếu xuống trần gian. Hình như em còn thấy chú cuội tựa gốc đa ngẩn ngơ ngó xuống trần gian. Lễ hội trung thu tuyệt vời quá.
Xem thêm:  Trong chương trình Ngữ văn 8 có rất nhiều tác phẩm văn học thể hiện tình yêu đất nước và niềm tự hào dân tộc. Em hãy viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của bản thân về quê hương đất nước
	Cho dù chúng ta sẽ đều lớn lên, nhưng những cảm giác và trò chơi ngày hội trung thu sẽ không bao giờ phai nhạt. Những chiếc đèn ông sao, vị bánh nướng bánh dẻo vẫn sẽ hằn trong trí nhớ, tiếng cười nói đoàn viên, mọi người sum vầy là điều hạnh phúc nhất trong tâm tưởng mỗi người. Và lễ hội trung thu ắt hẳn luôn luôn có một vị trí quan trọng trong lòng người Việt cũng như các em thiếu nhi. Nó mang theo ánh sáng trăng soi rọi những niềm vui và gắn kết tất cả mọi người. Em vẫn luôn mong đợi ngày trung thu đến.
Ngọc Huyền