Kể về ngày hội ném cà chua của châu Âu
Gợi ý
Thỉnh thoảng em lại được xem lễ hội ném cà chua của châu Âu trên ti vi. Em thấy rất buồn cười và lạ mắt. Không hiểu ở đâu ra mà mọi người’lại có nhiều cà chua để ném nhau đến vậy. Những bông hoa cà chua thi nhau tới tap bay lượn trên đường và tự tìm cho mình một thân hình nào đó của người đi đường mà trú ngụ. Chẳng cần quen hay lạ, hễ gặp hoặc nhìn thấy là họ ra sức ném cà chua vào người nhau. Người ai cũng choe choét toàn cà chua là cà chua. Có lẽ đây là một lễ hội cầu may bởi vì em thấy trong lễ hội ấy trên người ai cũng một màu đỏ. Chắc là họ mong muốn sự may mắn đi cùng với mình suốt năm.
Vanmau.edu.vn