Đề bài: Kể lại câu chuyện về một việc làm tốt đẹp ở nơi công cộng 
	Năm học lớp 5 em được cả lớp bầu cử là lớp trưởng lúc đó em thấy rất vui và hạnh phúc và em đã hứa sẽ hoàn thành nhiệm vụ là một lớp trưởng gương mẫu.
	Trong một lần sinh hoạt lớp vào thứ 6 hôm đó là cuối tháng nên em đưa ra ý kiến mỗi người đưa ra một chủ đề làm việc tốt. Sau đó cả lớp thảo luận chọn ra một đề tài để cả lớp thực hiện. Và chúng em đã chọn đề tài nhặt rác ở công viên gần trường vào ngày chủ nhật. Đề tài này được cô giáo rất là tán thành và cùng chúng em làm.
	Chủ nhật ngày hôm đó đúng 8h sáng chúng em có mặt đầy đủ ở công viên cùng cô giáo chủ nhiệm. Sau đó chúng em cầm túi tải hoặc túi nilong to để nhặt những cái rác thải mà mọi người vứt linh tinh. Cứ như vậy bọn em làm làm xuang quanh công viên đến tận 11h trưa cuối cùng công việc cũng xong lúc này nhìn công viên trở nên xanh sạch đẹp hơn.
	Mọi người đi qua ai cũng trầm trồ nghen tụi em bọn em thấy rất vui nên làm việc không thấy mệt mọi. Sau đó có một chị là nhà báo hôm đó cũng ra công viên đi dạo và nhìn thấy hành động có ích của chúng em chị ấy đã chụp ảnh và viết thành một bài báo rất hay và ý nghĩa.Xem thêm:  Soạn bài Ước mơ của em
	Đó là lần em cảm thấy mình đã làm được một việc rất là có ích và từ đó về sau em luôn được đại diện làm lớp trưởng và các hoạt động ngoại khóa.