Kể về anh trai của em
Gợi ý
Anh trai em năm nay đã mười lăm tuổi. Anh có dáng người tầm thước, da hơi ngăm ngăm đen, mái tóc đen, cắt ngắn gọn gàng. Vì thích chơi thể thao, đặc biệt là bóng đá nên anh có thân hình đầy đặn và rắn chắc. Các bắp tay, bắp chân của anh cứng và khoẻ. Giọng nói của ánh to và vang. Mọi người thường bảo chưa thấy người đâu mà đã nghe thấy tiếng. Tính tình anh vui vẻ và dễ hoà đồng. Vì vậy nên anh có rất nhiều bạn. Thỉnh thoảng các anh các chị vẫn thường kéo đến nhà anh chơi rất đông vui.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con chó nhà em nuôi 