	Kể về cô giáo dạy môn năng khiếu của em
Bài làm 1
	Dạy nhạc lớp em là một cô giáo trẻ mới ra trường. Cô bắt đầu dạy lớp em từ đầu năm đến giờ. Em rất thích học môn học của cô. Bởi cô có giọng hát rất trong trẻo, đôi mắt sáng nụ cuời tươi. Mỗi khi cô cất tiếng hát cả lớp em ai cũng chăm chú lắng nghe. Tất cả như chìm vào tiếng hát ấy. Cô ân cần chỉ bảo cho chúng em từng nốt nhạc, từng lời ca. Cô còn giảng giải cho chúng em hiểu ý nghĩ của từng bài hát. Nhờ có cô mà em hát hay hơn và hiểu thêm rất nhiều điều. 
Bài làm 2
	Cô giáo em hiền như cô Tấm. Giọng cô trầm ấm như lời mẹ rủ. Đó là lời của một bài hát, nhưng đó cũng chính là lời hát về cô giáo lớp em đấy. Cô dạy chúng em năm lớp 1. Suốt cả năm học đầu cấp ấy; chưa bao giờ cô mắng một học sinh nào. Những lúc các bạn mắc lỗi cô vẫn rất nhẹ nhàng ân cần chỉ bảo. Cô không mắng nhưng cả lớp em ai cũng sợ cô. Sợ có vì yêu quý cô, sợ cô vì cô rất nhân hậu bao dung và hết lòng thương yêu học sinh. Em cảm thấy mình rất may mắn vì được cô dạy trong những ngày đầu tiên đi học.Xem thêm:  Em hãy tả lại cảnh sum họp của gia đình em vào một buổi tối