Kể lại một trận thi đấu bóng đá của dội tuyển Việt Nam
Gợi ý
Em còn nhớ mãi trận đấu bóng hấp dẫn giữa hai đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam gặp Thái Lan giành chức vô địch AFF cup ngày 28 /127 2008.
 Ở trận lượt đi trên sân của Thái Lan, đội tuyển Việt Nam đã đánh bại Thái Lan với tỉ số 2 – 1 đem về lợi thế cho đội mình. Ớ trận lượt về, trên sân nhà Mĩ Đình, Việt Nam hoà 1 – 1, người lập công là Lê Công Vinh. Bàn thắng vào phút thứ 90 đã làm cho bầu không khí của sân như vỡ tung và toàn thế người dân Việt Nam yêu bóng đá sung sướng vô cùng. Bàn thắng lịch sử đã đem về cho đội tuyển Việt Nam danh hiệu vô địch AFF cup lần đầu tiên. Đó chính là niềm tự hào của bóng đá Việt Nam. 
Vanmau.edu.vn