Kể về ước mơ của em
Bài làm
	Danh ngôn có câu: “Không gì có thực như một ước mơ. Thế giới xung quanh bạn có thể thay đổi, nhưng ước mơ của bạn sẽ không thay đổi. Trách nhiệm không cần xóa nó đi. Bổn phận không cần làm nó bị lu mờ. Bởi vì ước mơ bên trong bạn, không ai có thể tước mất.” Thật vậy, từ khi chào đời, chúng ta đều luôn mang trong mình những ước mơ và mong ước thực hiện được nó. Ước mơ trở thành bác sĩ, giáo viên, nhà viết kịch tài ba… với mục đích thúc đẩy bản thân vươn lên và nỗ lực hết mình. Tôi cũng có ước mơ, ước mơ nuôi dưỡng tâm hồn của con người, đó là trở thành một nhà văn.
	Khép lại cuốn truyện cổ của Andersen, tôi nghĩ, nó đã trở thành một phần tuổi thơ của rất nhiều người. Và một ý nghĩ đã nảy ra trong đầu tôi, nếu như có thể sao mình không lưu lại thứ gì đó trong quãng đời của một người. Tôi nghĩ ngay đến việc cho mình một ước mơ, trở thành một nhà văn. Thầy tôi có nói, trong cuộc sống đầy những quy luật cứng rắn và nguyên tắc, cần có một ai đó mơ mộng làm nên cái đẹp của thế giới. Và thứ dễ dàng làm nên cái đẹp ấy chính là văn chương. Trở thành nhà văn là niềm mơ ước lớn nhất trong cuộc đời tôi.Xem thêm:  Gần đây, báo chí có đưa tin về trường hợp của bạn Đỗ Mạnh Hùng (sinh năm 1991). Từ một cử nhân ngành Quản trị kinh doanh, Đại học Ngoại ngữ tin học Thành phố Hồ Chí Minh, Hùng đã bỏ công việc c&oac
	Có bao giờ bạn tự hỏi, tất cả những gì mình đọc qua để lại trong tư tưởng những suy nghĩ khác, những cách nhìn khác về cuộc sống từ đâu mà có không? Chỉ có những nhà văn với ngòi bút chạm đến lòng người mới có thể lưu lại dấu ấn của mình trong lòng người đọc. Tôi mơ trở thành một nhà văn, viết về truyện thiếu nhi để nuôi dưỡng tâm hồn trẻ thơ, lớn lên sẽ viết câu chuyện của những người trưởng thành và về già thì viết những câu chuyện của người đã trải qua mọi chuyện trên đời. Trở thành một nhà văn, tôi có thể đóng góp nhiều hơn cho xã hội, những bài học răn đe, những câu chuyện cảm động, những lời nói triết lý đều có thể dễ dàng tác động và khiến cho con người trở nên tốt hơn.
Ước mơ trở thành nhà văn, là ước mơ đẹp đẽ không phải là ai cũng dám nghĩ tới. Muốn làm nhà văn, bản thân phải có đam mê với văn học, cảm nhận được những dòng chữ, ý nghĩa, tư tưởng của người xưa lẫn người nay. Viết theo sự vận động của cuộc sống và con người. Nhà văn là biết yêu, không phải chỉ là tình yêu tầm thường, mà là tình yêu đến muôn loài, muôn vật, muôn câu chuyện, đặt cái tâm thế của mình trong hoàn cảnh của người khác mà cảm nhận. Giống như Đoạn trường tân thanh của cụ Nguyễn Du, đã để lại tiếng vang lớn cho dân tộc và là niềm tự hào của đất nước khi các bản dịch được lần lượt in và phát hành trên nhiều nước trên thế giới. Lời thơ, ý thơ, câu chuyện và tư tưởng mà cụ diễn đạt, đã chạm tới đáy lòng của người đọc, để lại nỗi tiếc thương và xót xa cho cuộc đời nàng Kiều. Ấy là cái tuyệt vời mà một nhà văn mang lại. Họ dùng ngòi bút nhân danh công lý bảo vệ con người, là niềm yêu thương vô bờ cũng như nhìn rõ hiện thực cuộc sống.Xem thêm:  Tả cảnh công viên vào buổi sáng
Kể về ước mơ của em
	Chẳng ngoa khi nói ước mơ trở thành nhà văn là điều khó khăn mà không phải ai cũng làm được. Muốn làm được nhà văn, phải đi nhiều, hiểu nhiều, nhìn thấy nhiều mới có thể viết nên những sự thật rung động lòng người, mang tới niềm vui, hay nỗi buồn, sự thương cảm, căm giận chỉ qua từng câu chữ. Trong khi ai cũng ùa ùa chạy theo giấc mơ làm bác sĩ, kỹ sư, doanh nhân thành đạt, một chính trị gia… tôi chỉ ước mơ được làm nhà văn. Nhà văn không giống như những ngành nghề khác, làm nhà văn cần cả một tấm lòng chân thành, yêu nghề và tôn trọng cái đẹp, sự thật. Nhiều khi có bạn cười tôi vì ước mơ làm nhà văn nhưng tôi chưa từng bận tâm về điều đó. Thế hệ trước, trước nữa, có những người chịu cảnh nghèo nàn để viết văn, mưu sinh là một phần, giữ lại cái giá trị của thời đại mới là quan trọng. Nếu như ai cũng chạy theo những ước mơ tốt hơn, thì có lẽ nền văn học nước nhà đã không có những tác phẩm tuyệt vời lưu truyền đến muôn đời như vậy.
	Tôi không mong mình có thể nổi tiếng, tôi mong rằng mình viết ra được những cuốn sách thứ mà hướng con người đến những điều tốt đẹp hơn, góp một phần bé nhỏ cho nền văn học nước nhà, an ủi một phần nào đó những tâm hồn đã chai sạn hay tổn thương, khiến cuộc sống này thêm đặc sắc và ấm áp.Xem thêm:  Kể về người mẹ kính yêu của em
	Ước mơ trở thành nhà văn của tôi hơi khó khăn, phải vượt qua định kiến về ngành nghề, xã hội, bị cho là viển vông… nhưng tôi vẫn muốn thực hiện nó đến cùng. Vì thế nên tôi luôn cố gắng học tập, trau dồi tri thức và cả tâm hồn để có thể sớm hoàn thành ước mơ của mình.
	Dù bất kể thế nào, tôi vẫn luôn giữ gìn ước mơ trở thành nhà văn của tôi, mong ước đem lại cuộc sống những góc nhìn tươi mới, những trải nghiệm về cuộc sống, những câu chuyện kỳ lạ, lý thú hay thương cảm trên đời. Mong rằng ước mơ của tôi có thể trở thành hiện thực và đem lại nhiều giá trị tốt đẹp cho cuộc sống.
Ngọc Huyền