Kể lại một trận thi đấu cầu lông
Gợi ý
Thế vận hội Bắc Kinh 2008 là nơi tập trung nhiều tay vợt hàng đầu thế giới. Trong trận chung kết đơn nam với những nỗ lực, hai tay vợt Lindan và Chengyi đã cống hiến cho khán giả một trận thi đấu nghẹt thở và hấp dẫn. Ở sec 1 của trận đấu, hai tay vợt thi đấu ngang ngửa, với những cú đập cầu
 chéo sân vô cùng khó, Lir dan đã giành chiến thắng sát nút với tỉ số 22 -20.
Ở sec 2, Chengyi đã lấy lại ưu thế. Anh đã không chế được những pha đập cầu hiểm hóc của đốì thủ và giành chiến thắng với tỉ số 2Ị-18. Nhưng đẳng cấp và kinh nghiệm của Lindan đã giúp anh chiến thắng chung cuộc với tỉ số 21-16 ở see cuối cùng. Kết thúc trận đấu Lindan đã giành được cup của thế vận hội, anh vẫn giữ được những số điểm cần có để đứng ở vị trí thứ nhất của thế giới.
Vanmau.edu.vn