	Kể về một việc tốt mà em đã làm
Hướng dẫn
Vào Chủ nhật tuần trước, mẹ đã cho em đi sở thú chơi. Hôm đó em đã gặp một tình huống rất thú vị và em muốn chia sẻ với mọi người câu chuyện này.
Hôm đó, vì là ngày nghỉ nên mọi người đến chơi và tham quan rất đông. Em say sưa đi ngắm hoa và quan sát các con vật. Đây là dịp rất tốt để em có thời gian quan sát nhiều loài động vật hoang dã mà mình mới chỉ được nhìn qua sách báo và tivi.
Khi em say sưa ngắm nhìn chú hổ oai phong trong chuồng ở khu thú dữ thì em nhìn thấy một em bé khoảng ba, bốn tuổi đang đứng khóc bên cạnh vườn hoa. Em thấy em bé chỉ đứng có một mình, có một, hai người xung quanh đó nhưng không ai quan tâm đến em. Em đi đến gần bé, càng gần càng nghe thấy tiếng khóc to hơn và tiếng gọi "Mẹ ơi! Mẹ ơi!". Em đến dỗ em bé nín khóc, đưa cho em ấy quà bóng bay của mình nữa. Trò chuyện một lát, em được biết em bé tên là Minh Quân. Minh Quân mải chơi và đuổi theo con bươm bướm thì không nhìn thấy mẹ đâu nữa. Bây giờ thì em đã đoán chắc rằng em ấy đã bị lạc mất mẹ. "Chắc là mẹ Minh Quân đi tìm con cũng rất lo lắng" – Em thầm nghĩ. Rồi em lấy nước cho Minh Quân uống, lấy khăn giấy lau sạch nước mắt nước mũi cho em ấy nữa. Sau đó, em dắt theo em ấy đến chỗ mẹ em đang ngồi nghỉ. Em kể qua tình hình cho mẹ nghe và đề nghị mẹ giúp đỡ em ấy. Mẹ đã đồng ý với ý kiến của em là đưa Minh Quân đến chỗ các cô chú quàn lý công viên nhờ thông báo giúp trên loa phóng thanh. 
Xem thêm:  Vào vai Lí Thông kể lại truyện cổ tích 'Thạch Sanh" từ đoạn Lí Thông gặp Thạch Sanh
Khi các cô quân lý vừa thông báo xong được khoảng năm phút thì mẹ em ấy đã tới, cô ấy trình bày và xuất trình giấy tờ với các cô chú quản lý rồi đón bé Minh Quân, Mẹ của Minh Quân mừng đến rơi nước mắt, cô ấy cứ cảm ơn em rối rít, cả các cô chú quản lý công viên cũng khen em làm em xấu hổ quá vì em biết việc mình làm không có gì to tát cả.
Hôm đó em đã rất vui vì làm được việc giúp đỡ người khác. Đó là một kỉ niệm mà em sẽ nhớ mãi. Em tự nhủ sẽ cố gắng làm thật nhiều việc tốt đề xứng đáng với tình cảm yêu mến của mọi người xung quanh.
Nguồn: Vietvanhoctro.com