Kể về nhân vật hoạt hình Jery trong bộ phim “Tom và Jery”
Gợi ý
Bình thường tôi không thích chuột chút nào vì chúng mang mầm bệnh cho người và rất hay phá hoại. Nhưng không hiểu sao tôi lại rất thích chú chuột Jery trong bộ phim hoạt hình “Jom và Jery”. Jery là một chú chuột nhỏ nhắn màu nâu nhạt. Chú rất thông minh và láu lỉnh. Chú thường dùng mưu kế đê’ đánh bại mèo Tôm. Không chỉ thế, Jery còn là một chú chuột nhân hậu. Chú đã nhiều lần cứu chú chuột xám, chú chim non thoát khỏi móng vuốt của loài mèo.
Vanmau.edu.vn