Kể đôi nét về người anh hùng Ngô Quyền
Gợi ý
Nói đến anh hùng dân tộc, chúng ta không thể không kể đến người anh hùng với chiến công vang đội trên sông Bạch Đằng. Bằng ý chí, sự thông minh, tài dùng binh và biết nắm bắt sự lợi hại của thiên nhiên, Ngô Quyền đã đánh tan quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng năm 938. Những chiếc cọc nhọn được đóng dưới đáy sông lợi dụng thuỷ triều rút. Kẻ thù đã bị sa bẫy và vùi xác dưới đáy sông. Chiến công ấy vẫn còn vang mãi và đã đi vào truyền thống anh hùng của dân tộc ta từ ngàn đời nay.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng ngày thành lập Đoàn TNCSHCM để mời các bạn đến xem 