Đề bài: Em hãy viết bài văn kể câu truyện có nội dung có công mài sắt có ngày nên kim.
	Câu truyện cổ tích Việt Nam “có công mài sắt có ngày nên kim” là một câu truyện hay và có ý nghĩa nói về sự kiên trì, cố gắng, nhẫn nại để đạt được thành quả như mình mong muốn. Câu tục ngữ “có công mài sắt có ngày nên kim” cũng là một câu tục ngữ hay và có ý nghĩa thiết thực trong cuộc sống.
	Câu truyện kể về một cậu bé ham chơi, không chịu khó học hành. Một hôm cậu bé chán học, lẻn đi chơi. Bỗng nhiên cậu gặp một bà lão đang cắm cúi mài một thanh sắt bên một tảng đá lớn. Cậu bé tò mò đến gần và hỏi thì được bà trả lời là mài thanh sắt để làm kim khâu. Ban đầu khi nghe câu trả lời của bà lão cậu cho đó là truyện không thể, nhưng rồi khi nghe bà nói một cách tin tưởng: Mãi mãi cũng phải được, kẻ có công mài sắt thì có ngày nên kim thì cậu bé đã hiểu ra nhiều điều và từ đó chuyên tâm vào học hành sau này cậu trở thành một người tài.
	Câu truyện tuy đơn giản nhưng có ý nghĩa rất lớn và sâu sắc. Truyện đề cao tinh thần kiên trì nhẫn nại. Đồng thời cũng nêu lên một bài học vô cùng quý giá những ai có sự cần cù nhẫn nại làm việc thì sẽ đạt được thành quả như mình mong muốn.Xem thêm:  Phân tích ý nghĩa của đoạn kết trong Chuyện chức phán sử đền Tản Viên (từ vương nghĩ Tử Văn đến nhà quan Phán sử) và lời bình cuối truyện (Từ Than ôi!... đến hết)
	Em sẽ kể cho cô và các bạn một tấm gương sáng về sự kiên trì, vượt qua khó khăn. Đó là tấm gương của anh Nguyễn Ngọc Ký, anh bị liệt cả hai tay nhưng điều đó không có nghĩa là anh chấp nhận đầu hàng số phận. Anh vẫn thích đi học nhưng vì tay bị liệt nên điều này rất khó khăn, thế rồi anh tập viết bằng chân. Điều này tưởng như không tưởng nhưng lại trở thành hiện thực với anh. Những ngày đầu tập viết bằng chân của anh vô cùng khó khăn, những nét chữ nó không theo ý muốn của anh cứ nguệch ngoạc không thành chữ. Nhưng rồi với sự kiên trì chịu khó của mình, ngày nào anh cũng luyện tập, tập viết mọi lúc mọi nơi anh đã thành công. Mặc dù viết bằng chân nhưng chữ của anh rất đẹp, thậm chí còn đẹp hơn nhiều chữ của những bạn viết bằng tay.
	Năm học nào anh cũng đạt thành tích cao trong học tập, các bạn bè trong lớp trước đây từ thái độ xem thường, miệt thị anh bao nhiêu thì giờ đây lại khâm phục anh bấy nhiêu. Để rồi sau này anh trở thành một thầy giáo giỏi tâm huyết với sự nghiệp trồng người của mình.
	Câu truyện “có công mài sắt có ngày nên kim” là một câu truyện có ý nghĩa và có giá trị nhân văn cao cả khuyên răn con người ta phải rèn luyện tính kiên trì, nội dung của câu truyện xứng đáng là một bài học quý báu để mọi người học tập.Xem thêm:  Soạn bài Em bé thông minh