Đề bài: Viết một đoạn văn ngắn kể lại một trận thi đấu thể thao mà em có dịp xem
Nhân ngày 26/3 vừa qua, tại sân vận động thành phố Thanh Hóa có tổ chức trận thi đấu bóng đá giữa hai đội trường Tiểu học Điện Biên 2 và trường Tiểu học Lê Văn Tám.
Sau lời tuyên bố khai mạc trận đấu, hai đội  lần lượt ra sân. Đội trường Tiểu học Lê Văn Tám mặc áo xanh quần đỏ, đội Tiểu học Điện Biên 2 mặc áo đỏ quần trắng. Hai đội làm thủ tục bắt tay nhau, chào khán giả. Tiếng còi của trọng tài vừa cất lên, hai đội đã lao vào cướp bóng. Đội trưởng Lê Văn Tám dẫn bóng rất hay, quả bóng đi lắt léo, luồn qua chân cầu thủ này, rồi đến cầu thủ khác khiến các cầu thủ Điện Biên 2 không thể nào lấy được bóng. Một cú sút cực mạnh bay vụt qua đầu thủ môn Điện Biên 2, lọt vào lưới. Thủ môn Điện Biên 2 lặng lẽ vào khung thành nhặt bóng.
Trận đấu kết thúc với tỉ số 1 – 0 nghiêng về đội trường Tiểu học Lê Văn Tám. Tiếng trống, tiếng còi, cờ hoa … của đội Lê Văn Tám vang dội.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về một cuộc đua xe đạp 