Kể lại một buổi biểu diễn ca múa nhạc mà em được xem
Gợi ý
Đoàn biểu diễn nghệ thuật ca múa nhạc về phường em biểu diễn đã ba ngày nay. Tôi qua thứ bảy, em mới được mẹ cho đi xem. Em thích lắm. Các cô, các chú diễn viên mặc những bộ quần áo đẹp ơi là đẹp. Giọng hát của họ lại thật truyền cảm. Những bước đi và điệu nhảy thì mới tuyệt vời làm sao. Đi xem về mà lòng em cứ bồi hồi mãi không thôi. Ước gì sau này em cũng trở thành ca sĩ nhỉ!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy kể về mẹ em, người mà em yêu quí 