	Kể về Thành phố Nha Trang mà em biết.
Bài làm
	Mùa hè vừa qua, em được đi du lịch ở thành phố Nha Trang cùng bố. Em có dịp thưởng thức hết vẻ đẹp của một thành phố trẻ
	Đây là một thành phố xinh đẹp và sầm uất. Dọc theo đường Trần Phú là những khách sạn lớn, nhà hàng cao tầng nguy nga, tráng lệ. Đứng ở đây, em nghe rõ sóng biển dịu êm vỗ vào bãi biển, nghe rõ những âm thanh náo nhiệt của thành phố Nha Trang.
	Không chỉ ở đường Trần Phú mà những con đường khác cũng không kém phần nhộn nhịp. Xe cộ qua lại đông đúc, cửa hàng cửa hiệu tấp nập người ra vào, nhà cao tầng tiếp nối nhau. Nhà nào cũng đẹp, cũng mĩ lệ.
	Nha Trang đúng là một thành phố đầy sức sống, hấp dẫn lòng người. 
Xem thêm:  Em giải thích nội dung lời khuyên của Lê-nin: Học! Học nữa! Học mãi! 