Kể về thầy giáo của em
Gợi ý
Thầy Hưng là giáo viên dạy môn Mĩ thuật của em. Thầy có dáng người tầm thước, trẻ trung. Thầy còn rất trẻ, mới chỉ ngoài hai mươi. Thầy là một người vui vẻ, tính tình cởi mở, dễ gần. Giờ học của thầy bạn nào trong lớp em cũng thích. Bình thường lúc giảng bài thầy rất say sưa. Giọng nói chậm rãi nhưng nhịp tay cứ thoăn thoắt phác những nét vễ mềm mại lên bảng đen. Thầy không thích ngồi trên bàn giáo viên lâu. Thầy thường hay đi lại quanh lớp nhìn chúng tôi loay hoay tô tô, vẽ vẽ. Và đặc biệt, thầy rất vui khi chúng tôi vẽ được bức tranh đẹp, tô màu sáng tạo..
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em nói như thế nào trong những trường hợp sau 