Kể về ông nội của em
Gợi ý
Ông em nãm nay đã gần bảy mươi tuổi nhưng vẫn còn nhanh nhẹn và minh mẫn lắm. Hàng ngày ông vẫn làm việc luôn chân, luôn tay. Lúc quét nhà, lúc tỉa cây, khi lại cho cá ăn. Bố mẹ em đi làm suốt ngày nên việc học hành của em toàn do ông kèm cặp, ông chỉ em cách viết chữ sao cho thẳng, cho đẹp, đọc sao cho trôi chảy, cho hay. Ngay cả đọc báo hoặc nghe tin tức trên đài phát những bài toán khó ông cũng giải rất tài. Vào những đêm trắng sáng, ông thường kể chuyện thời trẻ cho em nghe, rất hay và thú vị.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Mạnh Hùng kể về gia đình mình với người bạn mới 