Kể lại câu chuyện Dại gì mà đổi và trả lời câu hỏi: a. Vì sao mẹ dọa đổi cậu bé? b. Cậu bé trả lời như thế nào? c. Vì sao cậu bé nghĩ như vậy
Gợi ý
1. Kể lại câu chuyện
Cách kể 1, vẫn giữ các câu đối thoại:
 Ở một gia đình nọ có cậu bé rất nghịch ngợm, bố mẹ nhắc nhở mãi vẫn không chịu sửa. Một hôm bà mẹ bực mình quá, bảo con: 
– Ngày mai mẹ sẽ đổi con lấy một đứa bé ngoan về nuôi. 
– Mẹ sẽ không đổi được đâu. 
Bà mẹ ngạc nhiên hỏi: 
– Vì sao? 
Cậu bé nhanh nhẩu đáp: 
– Chẳng ai dại gì đổi một đứa con ngoan lấy một đứa con nghịch ngợm đâu. 
Cách kể 2, chuyển hóa các câu đối thoại thành lời người dẫn chuyện: 
Một gia đình nọ có một cậu bé rất nghịch ngợm. Bà mẹ nhiều lần khuyên nhủ nhưng không được, bực mình dọa sẽ đổi cậu lấy một đứa ngoan về nuôi. Cậu bé cho rằng mẹ mình không thể làm được điều đó vì chẳng ai dại gì đổi một đứa con ngoan lấy một đứa con nghịch ngợm như cậu. 
2. Trả lời câu hỏi:
a. Vì sao mẹ dọa đổi cậu bé? 
Mẹ dọa đổi cậu bé vì cậu bé rất nghịch ngợm. 
b. Cậu bé trả lời như thế nào? 
Cậu bé trả lời: Mẹ sẽ không đổi được đâu. Xem thêm:  Tình cảm ruột thịt giữa cha mẹ và con cái là tình cảm tự nhiên nhất, ... của loài người. Anh chị nghĩ như thế nào về vấn đề này? Hãy viết đoạn văn trình bày quan điểm của mìnhc. Vì sao cậu bé nghĩ như vậy? 
Cậu bé nghĩ như vậy vì chẳng ai muốn đổi một đứa con ngoan lấy một đứa con nghịch ngợm như cậu.
Vanmau.edu.vn