Kể về con mèo nhà em
Gợi ý
 Meo! Meo! Meo đó là tiếng kêu của con mèo nhà em đấy. Mắt nó tròn và xanh biếc như hai hòn bi ve. Toàn thân nó phủ một lớp lông ba màu vàng, trắng pha đen mượt như nhung. Hai tai nhỏ xíu như hai chiếc lá non nhưng rất thính. Từ khi có nó, nhà em hết hẳn chuột. Vì vậy, mọi người trong nhà ai cùng yêu quý nó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Người ta không biết trọng cái thực lực mà muốn trông cậy vào cái vận may thì chí khí cũng đã kém rồi, huống chi cái vận may không mấy khi được gặp 