Đề bài: Kể về thầy cô giáo đã dạy em trước đây
Cô rất hiền hiền lắm
Và cô dạy thật hay!
Đó là cô giáo dạy em năm lớp hai.Cô em tên là Phượng,dạy lớp 2H trường Nguyễn Du.Cô em có nụ cười tươi,có làn da trắng hồng xinh xắn.Cô giảng bài với giọng trầm ấm,ngọt ngào rất dễ tiếp thu.Cô quan tâm đến từng bạn trong lớp,đặt biệt nhất là các bạn có hoàn cảnh khó khăn.Hằng ngày cô đến trường dạy,buổi chiều tối cô còn dạy kèm thêm cho những bạn yếu kém.Cả lớp em ai cũng thương mến cô.Em nhớ nhất là nụ cười tươi tắn của cô khi em đạt giải Lê Quý Đôn trên báo Nhi Đồng.Em rất kính mến cô vì nhờ có cô dạy bảo mà em đạt kết quả cao trong năm học vừa qua.
Em nhớ mãi về cô và thầm hứa sẽ luôn học giỏi,chăm ngoan để cô vui lòng.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  "Vật chất” có làm nên con ngưòi bạn 