Kể về chị họ em
Gợi ý
Chị Mai là con gái của bác An, còn bác An là chị ruột của bố tôi. Chị An là niềm tự hào của cả gia đình vì chị xinh xắn, học giỏi lại ngoan ngoãn. Lũ trẻ con chúng tôi thì thích chị bởi tài gấp giấy. Từ những tờ giấy mầu, những trang họa báo, qua tay chị liền trở thành quả bóng xinh xinh, con thuyền mui cong, bông hoa sen đang nở, con ngựa đang phi nhanh, con chim đang sải cánh bay,… trông rất đẹp. Nhìn đôi tay chị thoăn thoắt gấp giấy, tôi khâm phục chị vô cùng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Thanh Bình kể về gia đình 