Đề bài: Kể về một ngày hội mà em biết.
I. HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
Để thực hiện bài kể chuyện này, em cần xác định “ngày hội” mà em đã từng biết (quê em hay thấy ở trên ti vi…) rồi dựa vào hệ thống câu hỏi sau để trình bày lại theo trình tự diễn biến của ngày hội đó:
1. Đó là hội gì? Được tổ chức khi nào và ở đâu?
2. Mọi người đi xem hội như thế nào?
3. Diễn biến của hội và những nội dung được tiến hành trong ngày hội?
4. Cảm nhận của em về ngày hội đó?
Bài làm 1
Ở xã em, hàng năm thường tổ chức hội thi trâu bò béo khỏe do thiếu nhi chăm sóc. Sáng ấy, tại sân vận động của xã, tiếng loa phát thanh của ban tổ chức hội thi đã vang lên nhắc nhở bà con đưa trâu bò đến đúng giờ. Em đi theo “Tuấn lùn” đến hội thi. Nhà “Tuấn lùn” nuôi đến chục con trâu, con nào cũng béo tròn, khỏe mạnh. Nhưng con đẹp nhất vẫn là con trâu choai. Con trâu “Choai” được nhận số dự thi 07. Khi em và “Tuấn lùn” đưa con “Choai” đến, thì trên ân vận động đã có đến hàng chục con đang được buộc vào những cái cọc, đứng thành hàng ngang trên bãi cỏ rộng. “Tuấn lùn” dắt con “Choai” của mình vào vị trí. Sau lời khai mạc, ban tổ chức lần lượt đi chấm điểm từng con, sau đó xếp loại. Con nào có điểm số cao nhất sẽ là con dẫn đầu. Điểm số do 5 giám khảo chấm. Khi chấm đến lượt con “Choai”, em nghe mọi người dự hội đều bầu giải nhất, có lẽ sẽ là con trâu mang số 07. Đúng như dự đoán của mọi người, khi ban tổ chức công bố: giải nhất thuộc về con trâu số 07, giải nhì con trâu số 21 và giải ba thuộc về con mang số 14, “Tuấn lùn” nhảy cẫng lên sung sướng miệng la hét om sòm. Em cũng mừng lây với Tuấn. Thế là công lao chăm sóc nuôi dưỡng mà “Tuấn lùn” bỏ ra cho “Choai” đã được đền đáp. Lùa trâu về nhà mà em thấy tâm trạng của Tuấn vui như mở cờ trong bụng. Chắc “Tuấn lùn” phải tự hào lắm! 
Bài làm 2
Đó là đêm hội “trung thu rước đèn họp bạn” hồi năm ngoái. Vừa mới chập choạng tối, em đã nghe bạn bè trong xóm gọi nhau í ới. Em được mẹ mua cho một cái đèn lồng hình con bướm và một hộp đèn cầy. Khi nghe thấy tiếng trống ếch dồn dập ngoài ngõ, em xách đèn chạy ra, nhập vào đoàn quân tí hon của chúng em tiến về bãi cỏ rộng đầu xóm, rồi quay thành vòng tròn quanh bãi. Hàng chục chiếc đèn lồng đủ màu, đủ sắc, chiếc thì hình con cá, chiếc hình con bướm, ngôi sao… chao qua, chao lại trên sân cỏ. Sau lời tuyên bố của chị phụ trách, chúng em xếp thành một hàng dài đi vòng quanh xóm. Đi đến đâu, trống kèn vang lên đến đó, làm cả xóm náo nhiệt lên như ngày hội lớn. Đi được một vòng, chúng em quay lại bãi cỏ để chuẩn bị phá cỗ. Tiết mục phá cỗ cũng không kém phần vui vẻ như khi rước đèn. Chúng em vừa ăn bánh kẹo, trái cây, vừa tiến hành văn nghệ. Em cũng tham gia một bài và được mọi người vỗ tay nồng nhiệt. Đêm hội thật là vui.
Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Đất Nước (Trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm 