Kể lại câu chuyện để giải thích vì sao nhân dân ta cho mình là con Rồng cháu Tiên
Gợi ý
DÀN BÀI
 Mở bài:
 + Hoàn cảnh câu chuyện được kể: nhằm giải thích cho ai đó biết Vì sao người Việt Nam tự xưng là con Rồng cháu Tiên.
 + Giới thiệu chuyện sẽ kể (nguồn gốc của dân tộc Việt Nam).
 Thân bài:
 + Những nét đặc biệt về ngoại hình, tài năng của Lạc Long Quân và những hành động giúp đỡ nhân dân của ngài.
 + Lạc Long Quân gặp Âu Cơ; những đặc điểm về ngoại hình, tính cách của Âu Cơ.
 + Lạc Long Quân và Âu Cơ kết duyên.
 + Âu Cơ mang thai và sinh ra cái bọc trăm trứng nở trăm con; sự kì lạ trong việc lớn lên của một trăm người con.
 + Những khó khăn trong việc chung sông của hai vợ chồng khác nòi giông dẫn đến việc Lạc Long Quân và Âu Cơ quyết định mỗi người đưa năm mươi con đến xứ sở của mình và hẹn ước giúp đỡ nhau.
 + Việc lập vua Hùng của người Việt cổ.
 Kết bài: 
Những suy nghĩ của người kể chuyện về tình cảm của các dân tộc anh em trên đất nước trải qua hàng nghìn năm lịch sử.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Các chi tiết tưởng tượng, kì ảo có vai trò rất quan trọng trong các truyền thuyết. Em hãy làm rõ điều đó qua tác phẩm con Rồng cháu Tiên 