Kể lại một trận thi đấu bóng đá quốc tế
Gợi ý
Manchester United và Chelsea là hai đội bóng mạnh nhát hiện nay của xứ sở sương mù. Manchester United là đội bóng giàu thành tích, Còn Chelsea là một đế chế mới nổi cách đây. vài năm.
 Trận đấu diễn ra vào lúc lh45 rạng sáng ngày 22/5/2008, trận chung kết cup C1 châu Au hứa hẹn một màn biểu diễn hấp dẫn giữa một đội chơi lối đá phòng ngự và một đội chơi lối tấn công đẹp mắt.
 Vào trận, những cơ hội đầu tiên thuộc về Manchester United. Bắt nguồn từ pha tạt cánh của Wer Brom, Ronaldo bật cao đánh đầu. Bóng liệng vào góc xa khung thành. Peter Cech chỉ biết đứng nhìn mà không có cách nào đế hoá giải. Tiếp sau đó, Manchester United vẫn tiếp tục tạo ra cơ hội nhưng họ không có thêm bàn thắng, và đã phải trả giá về những cơ hội bị bỏ lỡ trước đó. Lampard đã có bàn thắng gỡ hoà tỉ số 1-1 cho Chelsea. Hiệp phụ diễn ra, cả hai đội đều tạo ra những cơ hội cho mình, nhưng không đội nào ghi bàn. Lượt đá luân lưa diễn ra thật đẹp mắt bởi những cú sút mạo hiểm. Không bên nào nhường bên nào, cuối cùng cũng tìm ra người chiến thắng, đó chính là Manchester United với tỉ số 5- 4.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan niệm về hạnh phúc của tuổi trẻ trong thời đại ngày nay 