Kể lại một lần em làm vệ sinh đường làng, ngõ xóm
Gợi ý
Cứ vào ngày nghỉ cuối tuần, em cùng mẹ lại mang đồ đạc ra để vệ sinh ngõ xóm. Đường vào nhà là một ngõ nhỏ bằng đất, phía trong còn rất nhiều hộ gia đình. Đầu tiên hai mẹ con nhố hết cỏ và cây dại ven đường, rồi tổng vệ sinh, quét sạch lòng đường và hót tất cả vào thùng rác của công ti môi trường. Ban đầu công việc đó chỉ có hai mẹ con em làm, nhưng dần dần mọi người trong xóm ai cũng muốn ra góp công sức của mình vào. Vì vậy nơi em ở đường sá lúc nào cũng rất sạch sẽ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Miêu tả con đường từ nhà đến trường 