Kể lại chuyện Cây Khế
Gợi ý
Ngày xưa, có hai anh em nhà kia cha mẹ không may mất sớm. Họ rất yêu thương, đùm bọc nhau. Thời gian thấm thoát trôi, hai anh em đều lấy vợ. Họ thấy không thể ở chung với nhau được nên đã chia gia tài. Người anh vốn dĩ rất tham lam đã chiếm hết tất cả, chỉ chia cho người em một túp lều nhỏ và mảnh vườn có cây khế ngọt. Nhưng người em cũng không chút phàn nàn mà vẫn chăm chỉ làm ăn.
Đến mùa, nhờ sự chăn sóc của người em. Cây khế bỗng sai quả lạ kì. Hai vợ chồng người em vô cùng mừng rỡ vì nghĩ rằng mình sẽ đem bán khế đổi lấy gạo ăn. Bỗng nhiên, từ đâu bay tới một con chim Phượng hoàng. Nó ăn hết khế của người em. Người em không biết phải làm sao, chỉ biết ngồi khóc và van xin chim đừng ăn khế của mình: Chim ơi chim đừng ăn khế của tôi nữa, nếu chim ăn hết khế thì tôi sẽ chết đói mất.Chim thấy thế liền trả lời
Ăn một quả trả cục vàng 
May túi ba gang mang đi mà đựng.
Người em nghe chim nói vậy thì thôi không khóc nữa và nghe theo lời chim, may túi đúng ba gang.
Hôm sau, chim đến bảo người em ngồi lên lưng mình rồi đưa người em bay đi. Bay mãi, bay mãi qua biết bao nhiêu làng mạc, núi đồi, sông suối rồi đến một hoang đảo xa xôi. Chim hạ cánh bảo người em xuống lấy vàng bạc, châu báu mang về. Người em vô cùng kinh ngạc vì chưa bao giờ được nhìn thấy nhiều vàng bạc, châu báu như vậy. Mải ngắm nhìn, người em quên cả việc lấy vàng mang về, mãi đến khi chim giục người em mới vội vàng lấy mỗi thứ một ít cho vào túi rồi lên lưng Phượng hoàng ra về. Chim thấy vậy bảo người em lấy thêm nhưng người em cũng không lấy vì sợ đường vệ xa chim sẽ bị mệt. Thế rồi người em cùng chim lên đường trở về nhà.Xem thêm:  Một số học sinh cho rằng: "Không kết bạn với học sinh yếu'". Anh (chị) hãy viết đoạn văn bàn về vấn đề trên
Từ đó, người em trở nên giàu có và mang tiền của chia cho những người nghèo khổ. 
Lại nói đến vợ chồng người anh. Họ thấy em trở nên giàu có thì vô cùng tức giận và ghen ghét. Một hôm, người anh sang chơi và đòi người em đổi cho mình lấy cây khê, còn người em lấy hết nhà cửa, ruộng vườn của mình Người em vui vẻ bằng lòng đổi cho anh.
Năm sau, cây khế cũng sai trĩu quả. Chim Phượng hoàng lại đến ăn khế. Hai vợ chồng người anh giả vờ khóc lóc, van xin chim đừng ăn khế. Chim nói:
Ăn một quả, trả cục vàng
May túi ba gang, mang đi mà đựng.
Người anh mừng quýnh lên, chạy vội vào nhà, may ngay một túi sáu gang để đựng được nhiều vàng và ngồi chờ chim Phượng hoàng đến đón đi.
Hôm sau, chim đến đón người anh ra hoang đảo xa xôi. Người anh sung sướng quá lấy thật nhiều vàng bạc, châu báu đầy túi sáu gang và nhét hết cả vào người mình mới chịu về.
Đến giữa đường, chim càng bay càng thấy nặng, chim bảo người anh vứt bớt vàng đi cho nhẹ nhưng người anh không nghe. Nói mãi, người anh vẫn không chịu, chim cố hết sức cũng không thể bay được nữa. Đến giữa biển chim tức mình hất người anh rơi xuống, người anh ân hận van xin chim cứu nhưng đã muộn. Chim bay đi còn người anh ôm túi vàng chìm sâu xuống đáy biển.Xem thêm:  Hãy tưởng tượng một câu chuyện có ba nhân vật: bà mẹ ốm, người con và bà tiên. Hãy kể lại theo lời người mẹVanmau.edu.vn