Kể về chị ruột em
Gợi ý
Chị gái của tôi hơn tôi đúng bảy phút. Mẹ tôi sinh chị vào lúc 12 giờ 6 phút và sinh tôi vào lúc 12 giờ 13 phút. Tuy vậy, tôi cùng không ấm ức lắm vì chị ấy “người lớn” hơn hẳn tôi. Chị chăm học và học rất giỏi môn toán. Chị ấy luôn nhường nhịn khi chúng tôi cùng học, cùng chơi, lại còn chịu khó dạy tôi làm tính. Tôi rất yêu quý và thân thiết với chị gái sinh đôi của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy tường thuật lại buổi thi đọc thơ, ngâm thơ và kể chuyện diễn cảm của các bạn trường em 