Kể về một người thợ xây
Gợi ý
Bàn tay khéo léo của chú thợ xây đã cho chúng ta ngôi nhà thật ấm cúng. Công việc của chú vất vả nhưng cũng vinh quang lắm. Bởi nếu không có những đường xây khéo léo của chú thì chúng.ta không thể có được những ngôi nhà cao tầng, những cống trình thế kỉ. Em thấy rất cảm phục chú. Nhiều khi em cứ nghĩ chứ giống như một vị thần để có thể biến ra những ngôi nhà lộng lẫy và rực rỡ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Đóng vai chi đội trưởng, báo cáo với thầy (cô) Tổng phụ trách kết quả tháng thi đua “Xây dựng đội vững mạnh” 