Kể về em trai ruột của em
Gợi ý
Gia đình em có bốn người: bố, mẹ, em và cu Tí. Thành viên nhỏ tuổi nhất và được cũng chiều nhất chính là cu Tí. Nó mới chín tháng tuổi. Tí mới biết bò, nó thường bò quanh nhà để đuổi theo quả bóng, trông ngộ lắm. Cu Tí rất hay cười, mỗi khi cười lại nhe bốn cái răng nhỏ xíu, trắng ơi là trắng. Em yêu cu Tí lắm, em thích nhất là trêu cho nó cười.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  "Đọc “Hai đứa trẻ”, thấy bận bịu vô hạn về một tấm lòng quê hương êm mát và sâu kín” (Nguyễn Tuân). Anh (chị) suy nghĩ gì về ý kiến trên? Chứng minh qua tác phẩm "Hai đứa trẻ” của Thạch Lam 