Kể lại một trận đấu vật Sumô
Gợi ý
Trên sân lúc này là hai đô vật Sumô của Nhật Bản. Đô vật đai đen 120kg đô vật đai đỏ nặng 135kg. Sau khi làm xong thủ tục, hai đô vật tiến vào sân. Hai bên nhìn nhau, thật hồi hộp. Kìa, một eú đẩy mạnh của đô vật đai đen khiến cho đô vật đai đỏ như sắp văng ra khỏi vòng chiến. Nhưng rất nhanh, khác hẳn với thân hình cồng kềnh, đô vật đai đỏ bật dậy, lao tới túm lấy đô vật đai đen. Cuộc xô đẩy lại diễn ra, không bên nào chịu nhường bên nào. Khi thì đô vật này tiến lên, khi lại đô vật kia tiến tới, khiến khán giả không khỏi hồi hộp. Trận chiến ngày càng căng thẳng. Bỗng một cú xoay người của đô vật đai đen hất đô’i thủ ra khỏi vòng chiến. Cả nhà thi đấu như vỡ tung ra bởi tiếng reo hò của cổ động viên.
Vanmau.edu.vn