Kể về em trai họ của em
Gợi ý
Gọi là em nhưng thực ra Tuấn Chinh hơn tôi vài tháng tuổi bởi vì mẹ cậu ấy, dì Chinh Thanh, sinh trước rồi mẹ tôi mới sinh tôi. Hai nhà ở gần nhau, hai đứa bằng tuổi lại là họ hàng nên chúng tôi chơi với nhau thân lắm. Tuấn Chinh đầu tóc bù xù, mắt đeo kính cận, trông ngộ nghĩnh lắm. Cậu ta lại còn vẽ rất giỏi, lúc nào cũng hí hoáy với bút màu. Phòng tôi treo đến năm bức tranh của cậu ta tặng nhân ngày sinh của tôi từ khi bốn tuổi đến giờ. Một bí mật của hai đứa: tôi đồng ý để cậu ấy gọi bằng bạn khi không có người lớn ở đấy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Cảm nghĩ về mẹ yêu 