Đề bài: Kể lại một kỷ niệm khó quên giữa em và một người bạn thân 
	MỖi người đều có rất nhiều người bạn và tôi cũng vậy tôi cũng có rất nhiều người bạn nhưng có lẽ thân nhất đối với tôi vẫn là Linh. Một người bạn thân gần nhà và lớn lên cùng tôi.
	Linh là một người nhỏ nhắn xinh xắn và hay cười. Được cái học rất giỏi nên bạn hay chỉ bài cho tôi, mỗi khi gặp bài toán nào khó là Linh lại quay sang chỉ tôi cách làm bài như thế nào cho đúng. Hàng ngày chúng tôi đi học cùng nhau, ngồi cùng bàn nhau và đi về cũng cùng nhau nên tình cảm thân I như chị em ruột.
	Có một hôm tôi có chuyện buồn nhưng tôi không nó cho ai. Cả một dọc đường từ nhà đến trường tôi không nói gì với Linh mặc dù Linh cố hỏi. Kho đến lớp Linh mượn thước kẻ của tôi vì hôm nay Linh quên. Tôi lẳng lặng đưa thước của tôi cho Linh mượn.
	Nhưng chẳng may Linh làm rơi xuống đất và bị một bạn đi qua dẵm phải nên bị gãy làm đôi. Lúc đó Linh chưa kịp xin lỗi tôi đã gắt nên và mắng Linh một trận sau đó tôi không nói chuyện với Linh và đi học với Linh ngày hôm sau. Nhưng hết ngày hôm đó tôi tự nhận ra những lời mình nói thật là ác chẳng những vậy Linh lại là người bạn thân của tôi. Tôi thấy áy láy lắm.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng
	Tối đó tôi tự mình sang nhà Linh và xin lỗi vì đã làm quá đáng quá, chỉ có chiếc thước nhỏ mà tôi lỡ đánh đổi lấy tình bạn bao nhiêu năm. Sau đó tin xin lỗi rất chân thành và linh tha lỗi cho tôi. Và hai đứa ôm nhau khóc.
	Có lẽ đây là kỉ niệm tôi mãi mãi không bao giờ quên về Linh. Cũng nhờ nó mà tôi và Linh thân nhau hơn và biết quý nhau hơn.