Kể lại câu chuyện cổ tích Sự tích chú Cuội cung trăng theo lời Cuội
Gợi ý
Chào các bạn. Tôi là Cuội. Tôi sống trên cung trăng, nhưng thuở xưa, tôi cũng có một cuộc sống vui vẻ trên Trái Đất đấy.
 Tôi vốn làm nghề đốn củi. Một hôm khi đang vào rừng, tôi bỗng bị một con hổ con xông đến cắn. Không kịp tránh, tôi vội vung rìu, liều mạng đánh nhau với nó. May cho tôi là con hổ nhỏ ấy còn non nên nó bị tôi bổ rìu ngã lăn ra đất. Vừa lúc đó, hổ mẹ về đến nơi. Quá sợ hãi, tôi leo tót lên cay cao trốn. Tôi thấy hổ mẹ chạy đến bụi cầy gần đó, nhai một ít lá mang về mớm cho con. Một lát sau, hổ con cựa quậy, sống lại rồi theo mẹ đi nơi khác. Tôi vui mừng vì thoát nạn và còn vui hơn vì có được cây quý, vội đào gốc mang về.
 Từ khi có cây thuốc, tôi cứu sống được rất nhiều người. Một lần khi cứu được một cô gái, tôi đã được bố mẹ cô ấy nhận làm rể. Vợ chồng tôi sống rất êm ấm. Không may, một lần vợ tôi trượt chân, ngã vỡ đầu. Lá thuốc kì diệu cũng không làm cô ấy tỉnh lại. Tôi nghĩ ra cách nặn thử bộ óc bằng đất rồi rịt thuốc, không ngờ cô ấy sống lại, tươi tắn như thường. Nhưng cũng từ đó, vợ tôi mắc chứng hay quên.Xem thêm:  Tả một nữ ca sĩ đang biểu diễn Hôm ấy, tôi sang làng bên chữa bệnh. Khi về đến cổng nhà, tôi thấy cây quý đang lừng lững bay lên trời. Chắc do vợ tôi đem nước giải tưới cây thuốc, tôi đã dặn không biết bao nhiêu lần mà cô ây vẫn quên. Tôi vội túm vào rễ cây, kéo xuống, nhưng cây thuốc, cứ hay lên, mang theo cả tôi đến cung trăng.
 Giờ đây, ngày ngày tôi lại ngồi dưới gốc cây quý, nhìn về thôn xóm quê hương mình với bao nỗi nhớ nhung.
Vanmau.edu.vn