Kể một câu chuyện về tinh thần vượt khó, vươn lên học giỏi
Gợi ý
Bàn chân kì diệu
Kí bị liệt hai cánh tay từ nhỏ. Thấy các bạn được cắp sách tới trường, Kí thèm lắm. Em quyết định vào lớp xin học.
Sáng hôm ấy, cô giáo Cương đang chuẩn bị viết bài học vần lên bảng thì thấy một cậu bé thập thò ngoài cửa. Cô bước ra dịu dàng hỏi:
– Em muốn hỏi gì cô phải không?
Cậu bé khẽ thưa:
– Thưa cô, em xin cô cho em vào học. Có được không ạ?
Cô giáo cầm tay Kí. Hai cánh tay em mềm nhũn, buông thõng, bất động. Cô giáo lắc đầu:
– Khó lắm em ạ. Em hãy về nhà. Đợi lớn lên ít nữa xem sao đã.
Cô thoáng thấy đôi mắt Kí nhoè ướt. Em quay ngoắt lại, chạy về nhà. Hình như em vừa chạy, vừa khóc. Cô giáo trở vào lớp. Suốt buổi học hôm ấy, hình ảnh cậu bé với hai cánh tay buông thõng luôn hiện lên trước mắt cô.
Mấy hôm sau cô giáo đến nhà Kí. Bước qua cổng, cô vừa ngạc nhiên, vừa xúc động. Kí đang ngồi giữa sân hí hoáy tập viết. Cậu cặp một mẩu gạch vào ngón chân và vẽ xuống đất những nét chữ ngoằn ngèo. Cô giáo hỏi thăm sức khoẻ của Kí rồi cho em mấy viên phấn.
Thế rồi Kí lại đến lớp; Lần này em được nhận vào học. Cô giáo dọn một chỗ ở góc lớp, trải chiếu cho Kí ngồi học ở đó. Em cặp cây bút vào ngón chân và tập viết vào trang giấy. Cây bút không làm theo ý muốn của Kí. Bàn chân em dẫm lên trang giấy, cựa quậy một lúc là giấy nhàu nát, mực giấy bê bết. Mười ngón chân quắp lại giữ cho được cây bút đã khó, điều khiển cho nó viết thành chữ còn khó hơn, nhưng Kí vẫn gắng sức viết theo nét chữ. Bỗng cậu nằm ngửa ra, chân giơ lên, mặt nhăn nhó, miệng xuýt xoa đau đớn. Cô giáo và mấy bạn vội chạy tới. Thì ra, bàn chân Kí bị chuột rút, co quắp lại, không duỗi ra được. Các bạn phải xoa bóp mãi mới ổn. Nhờ sự động viên của cô giáo và của các bạn Kí lại hì hục tập viết.Xem thêm:  Phân tích truyện ngắn “Thuốc" của văn hào Lỗ Tấn và nói lên những suy nghĩ của emKí kiên nhẫn bền bỉ. Ngày nắng cũng như ngày mưa, người mệt mỏi, ngón chân bị chuột rút liên hồi… nhưng Kí không nản lòng.
Nhờ luyện tập kiên trì, Kí đã thành công. Em đã được điểm 8, 9 rồi 10 về môn Tập viết. Bao năm khổ công, thế rồi Kí thi đại học, trở thành sinh viên Trường Đại học Tổng hợp.
Nguyễn Ngọc Kí là một tấm gương sáng về ý chí vượt khó. Ngày Bác Hồ còn sống, Bác đã hai lần gửi tặng huy hiệu của Người cho cậu học trò dũng cảm, giàu nghị lực ấy.
Vanmau.edu.vn