Đề bài: Kể về anh, chị, em ruột hoặc anh, chị, em họ của em
Bài văn của Nguyễn Hồng Anh
	Chị em tên là Nhung. Năm nay, chị 11 tuổi. Chị rất cao và có mái tóc dài mượt mà. Chị rất vui vẻ với mọi người xung quanh. Chị có rất nhiều bằng khen về thành tích học tập. Chị hay nấu mì cho em ăn khi em đói và còn dạy em học nữa. Em rất yêu quý chị.
Bài văn của Lê Hoài Nam Phương
	Chị em tên là Vy. Năm nay, chị 20 tuổi. Chị học lớp K10 trường đại học Kinh Tế. Chị rất dễ thương. Tóc chị đen nhánh. Tính tình của chị ấy hiền lành. Chị học rất giỏi và được ngân hàng tặng học bổng lớn. Khi em bị bệnh, chị đã nấu cháo cho em ăn và dỗ dành em uống thuốc. Em rất tự hào khi có một người chị như thế.
Bài văn của Nguyễn Hương Ly
	Trong gia đình, người em yêu quý nhất là em Giang. Em mới lên hai tuổi. Tính tình của em rất vui vẻ. Em đang tập nói. Mỗi khi em Giang nói chuyện, giọng của em rất đáng yêu. Em rất yêu em Giang. Những lúc rảnh rỗi, em thường chơi với em Giang cho mẹ đỡ mệt.
Bài văn của Lê Đỗ Nhật Minh
	Anh của em tên là Minh Hoàng. Anh 13 tuổi. Mái tóc anh đen nhánh. Tính tình của anh Hoàng rất điềm đạm. Anh đang học lớp 9 trường Vân Đồn. Năm học vừa qua, anh đạt danh hiệu học sinh giỏi. Em rất yêu quý và hãnh diện về anh.
Bài văn của Nguyễn Song Hoàng An
	Chị của em tên là Trang. Chị năm nay 24 tuổi. Biệt danh của chị là Cún vì chị rất đáng yêu. Mái tóc của chị đen nhánh và chị có nụ cười rạng rỡ. Chị rất hiền. Chị rất yêu em. Chị thường kể chuyện cổ tích cho em nghe. Em yêu chị lắm!
Bài văn của Võ Thành Tài
	Chị của em tên là Trâm. Năm nay chị đã 13 tuổi rồi. Biệt danh của chị là "Dâu tây đáng yêu". Mái tóc của chị em rất dài. Khi em sợ thuốc, chị đã dỗ dành em uống thuốc. Em rất yêu quý và tự hào về chị.
Bài văn của Võ Huỳnh Hoàng Lộc
	Anh của em tên là Thiện. Năm nay, anh đã 13 tuổi. Da anh ngăm đen, nụ cười của anh rất tươi. Anh thường bày rất nhiều trò chơi hay. Em rất yêu anh Thiện vì anh thật vui tính.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Tả cái bảng con của em 