Kể về một người thân của em (ông bà, bố mẹ, anh chị, cô chú…)
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Khái quát về những người thân của em (chẳng hạn: nhân ái, luôn yêu thương, đùm bọc lẫn nhau).
 + Giới thiệu người em sẽ kể: đó là ai? những nét chung nhất về người đó. 
Thân bài:
 + Kể về ngoài hình của người đó (chỉ kể những nét nổi bật nhất).
 + Kể về những tính cách của người đó (nêu đặc điểm tính cách rồi kể những việc làm, hành động, lời nói, cử chỉ thể hiện tính cách đó. Chẳng hạn, kể về người bà luôn yêu thương, lo lắng cho cháu:
. Tuổi đã già nhưng vẫn trồng cây để cháu được ăn quả;
. Cháu đã lớn, nhà có quạt điện nhưng vẫn tự tay quạt cho cháu ngủ;
. Được mọi người biếu hoa quả luôn để dành phần cháu,…).
 + Kể về tình cảm người đó dành cho em.
Kết bài:
 + Cảm nghĩ và những mong ước em dành cho người thân của mình.
 + Những việc làm, hành động em có thể làm để đền đáp công ơn / noi gương người thân.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về cha mẹ của em 