Kể lại sự tích Hồ Ba Bể bằng lời của một người dân trong làng
Gợi ý
Một năm sau sự kiện xã Nam Mẫu, tỉnh Bắc Cạn bị ngập chìm trong lũ lụt, người dân trong làng lại trở về với cuộc sống bình thường. Năm đó, có một vị đại quan đi tuần qua đây, thấy trong làng có một cái hồ lớn, ở giữa nổi lên một cái gò trông rất đẹp và kì lạ. Quan bèn cho gọi một vị bô lão trong làng đến hỏi chuyện.
– Nhân có công việc đi qua đây, ta thấy làng ngươi bỗng đâu xuất hiện một chiếc hồ kì lạ. Ngươi hãy nói cho ta nghe xuất xứ của nó.
– Ông lão bèn thưa:
Nhắc đến chuyện này quả thật xấu hổ. Năm ngoái, làng lão có mở hội cúng Phật. Ai cũng lo làm việc tốt để cầu phúc. Nhưng đáng tiếc, mọi người chưa thực sự có tâm nên hôm ấy, khi một bà lão mình mẩy lở loét xuất hiện giữa đám hội xin ăn thì mọi người đều kinh sợ và xua đuổi bà. Chỉ có duy nhất mẹ goá con côi ở giữa làng thấy bà lão tội nghiệp bèn đưa bà cụ về, cho bà cụ ăn và mời bà ngủ lại. Theo chị ta kể lại, tối hôm ấy, hai mẹ con bỗng thấy chỗ bà cụ nằm sáng rực lên và xuất hiện một con Giao Long to lớn đang cuộn mình ở đây, Mẹ con nhà ấy sợ quá đành nhắm mắt mặc cho số phận.Xem thêm:  Lập chương trình tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thông– Có chuyện kì lạ như vậy sao? Quan hỏi.
– Dạ thưa, chuyện kì lạ vẫn chưa hết đâu ạ! Sáng hôm sau tỉnh dậy, hai mẹ con không thấy Giao Long đâu cả. Trên chiếc võng vẫn là bà cụ gầy yếu. Rồi bà già sửa soạn ra đi. Trước lúc tạm biệt, bà lão nói với hai mẹ con: “Vùng này sắp có lụt lớn. Ta cho hai mẹ con chị gói tro này, nhớ rắc xung quanh nhà mới tránh được nạn”. May phúc cho làng thần, chị ta có lòng tốt nên đã hỏi bà cụ: “Làm thế nào để cứu được dân làng khỏi chết chìm”. Bà lão liền nhặt một hạt thóc, cắn vỡ ra, đưa cho mẹ con nhà chị này hai mảnh vỏ trấu và nói: “Hai mảnh vỏ trấu này giúp mẹ con nhà chị làm việc thiện”. Nói rồi bà biến mất, Hai mẹ con nhà ấy thấy điềm lạ, nên vội vàng làm theo lời bà cụ dặn. Họ còn đi báo cho dân làng biết sắp có lũ để tránh nhưng dân làng lão ngu muội không tin. Thật đáng trách.
– Chuyện tiếp theo như thế nào? Quan vội vàng hỏi.
– Dạ bẩm quan, đúng như lời bà lão nói. Tối hôm đó, khi dân chúng làng lão đang cúng bái thì bỗng có một cột nước từ dưới đất phun lên kèm theo một tiếng nổ dữ dội. Nhà cửa, người vật đều chìm trong biển nước. Người dân làng lão sợ hãi vô cùng, chính bản thân lão cũng chới với trong dòng nước lớn. Đang không biết bấu víu vào đâu thì lão được hai mẹ con nhà chị goá cứu lên thuyền và đưa về nhà chị. Những người khác cũng thế. Chả là nhờ rắc tro quanh nhà theo lời bà lão – giờ lão đã biết là thuỷ thần – nên nhà của hai mẹ con họ không bị chìm trong nuớc. Nước càng dâng cao bao nhiêu, nền nhà lại cao lên bấy nhiêu. Còn chiếc thuyền chở dân chúng chính là hai mảnh vỏ trấu mà bà lão cho khi trước. Xem thêm:  Tả cây phượng trên sân trường lớp 4
Chính sau sự kiện đó làng lão bị sụt lún, tạo thành một cái hồ rộng mà quan đã thấy. Dân làng lão gọi là hồ Ba Bể. Còn cái nền nhà của hai mẹ con họ nổi lên như một cái gò giữa hồ, dân làng gọi là gò Bà Goá. Đó là tất cả những điều lão biết.
– Quả thật kì lạ! Vậy sau lần đó làng các ngươi có làm lễ tạ tội với thần Giao Long chưa?
– Dạ bẩm, rồi ạ! Từ sau lần hụt chết đó, dân làng rất chăm lo việc thiện. Thấy người nghèo đói, rách nát, bệnh tật đều hết lòng giúp đỡ. Đồng thời ngày đêm hương khói tạ lỗi với thần Giao Long.
– Các ngươi làm thế là phải. Biết sai phải sửa. Làm người sống phải có tính thiện từ trong tâm, chứ đừng chỉ giả bộ bên ngoài. Có như vậy Trời Phật mới phù hộ.
 – Quan dạy rất phải. Bô lão nói.
Sau khi nghe xong câu chuyện, quan đi đến đâu cũng sai người kể lại cho dân vùng đó để răn dạy dân chúng. Cũng nhờ vậy nên sự tích hồ Ba Bể được lưu truyền khắp nơi và còn đến tận hôm nay.
Vanmau.edu.vn