Kể về lễ mừng thọ ông bà
Hướng dẫn
Trong dịp Tết vừa rồi, cả nhà em đã tổ chức lễ mừng thượng thọ cho ông bà nội.
Bố mẹ em chọn dịp Tết để tổ chức lễ mừng thọ cho ông bà vì đó là dịp đại gia đình sum họp đông đủ. Các cô các chú công tác xa cũng kịp về tụ họp mang theo các em và các cháu. Cả nhà náo nức, nhộn nhịp hẳn lên.
Lễ mừng thọ được tổ chức vào ngày mồng ba Tết. Từ sáng sớm, mọi người đã dậy để dọn dẹp và nấu nướng. Bố em lo việc cắt dán và trang hoàng nhà cửa. Là anh cả, bố bao giờ cũng có nhiều ý tưởng hay, khiến cho các buổi sinh hoạt gia đình trở nên thú vị và vui vẻ. Chẳng biết bố chuẩn bị từ bao giờ mà chỉ loáng một cái đã có sẵn một bức tranh vẽ cảnh hai cụ già râu tóc bạc phơ mỉm cười ngắm đàn con cháu quay quần. Bức tranh làm cho cả gian phòng khác hẳn ngày thường. Lũ trẻ chúng em nhảy nhó quanh thềm. Mấy đứa em nhỏ thỉnh thoảng lại chạy vào ôm cổ ông bà. Riêng cậu em nhỏ nhất thì ngồi trong lòng bà mà người thì lại cứ ngả sang vuốt râu ông. Bố em mở những bài hát dân ca mà ông bà yêu thích. Không khí thật đầm ấm. Dưới bếp, mẹ em cùng các cô, các thím lúi húi nấu cỗ. Tiếng nói cười ríu rít, tiếng cốc chén va vào nhau lách cách thật vui.
Xem thêm:  Kể về một việc em đã làm khiến bố mẹ vui lòng.Gần trưa, những mâm cỗ được dọn lên. Cả nhà yên lặng nghe bố nói. Giọng bố xúc động: “Thưa bố, thưa mẹ! Hôm nay, chúng con và các cháu tổ chức lễ mừng thọ bố mẹ. Chúng con chúc bố mẹ luôn mạnh khỏe và mong ước sẽ tổ chức được nhiều lễ mừng thọ như thế này nữa ạ!”. Hai tay bố nâng li rượu kính cẩn dâng lên mời ông bà rồi cả nhà cùng nâng cốc. Tiếp đó, ai cũng mang một món quà ra tặng ông bà. Nào là áo dài cho bà, khăn len cho ông, rồi những lọ thuốc bổ … Em cũng tặng ông bà một quyển vở, trong vở có bài văn nói về tình cảm yêu thương dành cho ông bà được cô cho điểm mười. Không khí nuổi mừng thọ thật ấm áp, chan hòa. Ông bà âu yếm nhìn con cháu. Cả nhà vừa ăn tiệc vừa nói chuyện vui vẻ đến tận chiều.
Khi cả nhà ra vườn, người lớn ngồi trò chuyện và ngắm cảnh, trẻ con thì vui đùa quanh sân. Bố em chỉ cây bưởi ông trồng trước hiên nói với cả nhà: “Năm nay, cây bưởi biết biết người trồng thượng thọ nên cũng ra quả nhiều hơn mấy năm trước. Ông nội nuôi dạy các con cháu cũng giống như chăm cây vậy”. Cả nhà rời bàn tiệc cùng nhau ra ngắm lại cây bưởi ông trồng. Ai cũng thầm mong ông bà sống thật lâu và mạnh khỏe.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết một đoạn văn 3-4 câu nói về mùa hè ở thành phố