Kể về một bác sĩ nổi tiếng
Gợi ý
Giáo sư Tôn Thất Bách là một thầy thuốc giỏi. Bằng “đôi tay vàng” của mình, ông đã cứu sông rất nhiều bệnh nhân, đúc rút được nhiều kinh nghiệm để phát triển lớn mạnh ngành phẫu thuật gan, mật và phẫu thuật tim của nước ta. Người dân Việt Nam không chỉ biết đến danh tiếng và tài năng của ông mà còn tưởng nhớ ông với tư cách là một tấm gương sáng về y đức. Ông luôn trăn trở với việc giúp đỡ bệnh nhân nghèo qua được cơn khó khăn bệnh tật. Sự nhân hậu, hết lòng vì người bệnh của ông là tấm gương sáng để các y bác sĩ noi theo.
Vanmau.edu.vn