Kể về một cuộc đua xe đạp
Gợi ý
Sáng nay, quanh hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội đã diễn ra một cuộc đua xe đạp chào mừng ngày Chiến thắng 30 tháng tư. Đúng 6h30 phút, các cuarơ đã vào vạch xuất phát. Ngay sau khi trọng tài ra hiệu lệnh, đội đua đến từ Vĩnh Phúc đã vọt lên trước các đội khác. Vòng đầu là một cuộc rượt đuổi giữa các đội đua. Tốp dẫn đầu liên tục thay đổi. Khi thì đội tuyển Vĩnh Phúc, khi thì đội tuyển Hà Nội, khi lại là đội tuyển Hà Nam… Các tay đua luôn tạo cơ hội để vọt lên trước trong những tiếng cổ động của khán giả hai bên đường. Vòng cuối, tất cả đằ thấm mệt nhưng các vận động viên vẫn cố hết sức mình để mong giành huy chương. Và kia rồi, một tay đua áo vàng của Thái Nguyên đã chạm vạch đích giành huy chương vàng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích hình tượng người lái đò trong cuộc chiến đấu với dòng nước hung dữ. 