Kể về một anh hàng xóm mà em quý mến
Gợi ý
Anh Hà hàng xóm nhà em học rất giói. Anh từng đạt giải nhất toán Tinh và rất nhiều giải thưởng toán học khác. Em rất quý anh Hà va anh cũng, rất quý em.. Anh thường dạy em học và những lúc rảnh rỗi anh cùng chúng em chơi những trò chơi dân gian như bịt mắt bắt dê, rồng rắn lên mây… Đối với người lớn, anh rất lễ phép. Anh vẫn thường nói với em rằng: “Học giỏi vào nghe em”. Em thấy rất xúc động và càng quý anh hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một anh thanh niên hàng xóm của em 