Kể về cô giáo để lại cho em nhiều ấn tượng nhất
Gợi ý
Giáo viên để lại trong em nhiều ấn tượng nhất là cô Phạm An – cô giáo dạy em hồi lớp một. Cô là một giáo viên giỏi và rất tận tâm với nghề. Lớp 29 chúng em được cô chăm chút, nâng niu, dạy dỗ từng li từng tí. Buổi sáng, cô đến sớm cùng chúng em truy bài. Buổi trưa, cô chăm cho chúng em từng bữa cơm, giấc ngủ. Cô dạy chúng em cách xếp hàng ngay ngắn và nhanh, cách nói năng sao cho nghiêm trang, đúng mực. Giờ tập viết, tập đọc, cồ đến cầm tay giúp chúng em viết từng nét chữ, luyện cách đánh vần, cách phát âm sao cho chuẩn. Bạn nào đọc còn ngọng, còn sai, cô đọc đi đọc lại để các bạ-n bắt chước đọc theo. Chẳng bao giờ cô lớn tiếng rầy la chúng em cả. Đối với chúng em, cô chính lá người mẹ hiền thứ hai.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói về nơi em ở, một xóm bờ sông/ bờ kênh 