Kể về chị hàng xóm
Gợi ý
Trong xóm, em chơi thân nhất với chị Diệp Anh. Chị có dáng người cao cao, hơi gầy nhưng nước da trắng trẻo, mịn màng. Chị rất khéo tay, những bộ quần áo búp bê, những bông hoa bằng lụa xinh xẳn đều là sản phẩm do một tay chị làm ra. Không những thế chị còn hoc rất cừ. Năm nào chị cũng là học sinh giỏi của trường. Thỉnh thoảng, cố những bài toán khó, em vẫn thường mang sang nhờ chị giảng cho. Chỉ cần đọc một lát là chị có thể giảng ngay cho em một cách rất kĩ càng và chẳng bao giờ sai cả.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Đàn ghi ta của Lor - ca của nhà thơ Thanh Thảo 