Kể lại truyện Quả tim khỉ (Tiếng Việt 2)
Gợi ý
Tình bạn thật đáng quý đối với mỗi người. Bởi vậy, những kẻ giả dối, bội bạc thật đáng khinh các bạn nhỉ? Tôi xin kể cho các bạn nghe truyện Quả tim khỉ trong sách Tiếng Việt lớp 2:
 Một ngày nắng đẹp, đang leo trèo trên hàng dừa ven sông, Khỉ bỗng nghe một tiếng quẫy mạnh dưới nước. Một con vật sần sùi nhe hàm răng nhọn hoắt như một lưỡi cưa sắc, trườn lên bãi cát. Nó nhìn Khỉ bằng cặp mắt ti hí với hai hàng nước mắt chảy dài. Khỉ ngạc nhiên:
– Bạn là ai? Vì sao bạn khóc?
– Tôi là Cá Sâu. Tôi khóc vì chẳng ai chơi với tôi.
Khỉ nghe vậy, mời Cá sấu kết bạn.
 Từ đó, ngày nào Cá sấu cũng đến, ăn những hoa quả mà Khỉ hái cho.
 Một hôm, Cá Sấu mời Khỉ đến chơi nhà. Khỉ nhận lời, ngồi trên lưng Cá Sấu. Bơi đã xa bờ, Cá Sấu mới bảo:
– Vua của chúng tôi ốm nặng, phải ăn một quả tim khỉ mới khỏi. Tôi cần quả tim của bạn.
Khỉ nghe vậy hết sức hoảng sợ. Nhưng rồi trấn tĩnh lại, nó bảo:
– Chuyện quan trọng như vậy mà bạn chẳng bảo trước. Quả tim tôi để ở nhà. Mau đưa tôi về, tôi sẽ lấy tim dâng lên vuạ của bạn.
Cá Sấu tưởng thật, đưa Khỉ trở lại bờ. Tới nơi, Khỉ đu vút lên cành cây mắng:Xem thêm:  Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 6– Con vật bội bạc kia! Đi đi! Chẳng ai thèm kết bạn với những kẻ giả dối như mi đâu.
Cá Sâu tẽn tò, lặn sâu xuống nước, lủi mất.
Vanmau.edu.vn