Kể lại truyện Các em nhỏ và cụ già theo lời của một bạn nhỏ
Gợi ý
Mặt trời đã lùi dần về phía tây và khuất sau dãy núi. Dàn sếu cũng đang sải cánh trên cao mải miết về tổ. Sau một cuộc dạo chơi, chúng tôi rủ nhau trở về nhà, vừa đi vừa trò chuyện rất vui vẻ. Trên đường về, chúng tôi bắt gặp một cụ ông đang ngồi trên vệ cỏ, trông người có vẻ mệt mỏi, đôi mắt đầy u sầu. Tôi cất tiếng hỏi: Chuyện gì xảy ra với ông cụ ấy nhỉ? Lũ bạn tôi tranh nhau bàn tán: 
– Chắc là cụ bị ốm? 
– Hay là cụ đánh mất cái gì? 
Không biết ý kiến nào đúng. Chúng tôi tiến lại gần và lễ phép hỏi: 
– Thưa cụ, chúng cháu có thể giúp gì cụ không ạ? 
Đáp lại câu hỏi của chúng tôi là hơi thở nặng nhọc cùng với đôi mắt ánh lên vẻ ấm áp của cụ: 
– Cảm ơn các cháu. Nhưng các cháu không giúp ông được đâu. Trong tiếng nấc nghẹn ngào cụ kể. Cụ bà đang đau ốm nằm trong bệnh viện. Cụ rất lo lắng vì bệnh tình của bà rất nặng và khó lòng qua khỏi. Cụ đang chờ xe buýt để đến bệnh viện. Cụ còn bảo, nói chuyện với chúng tôi giúp cụ nhẹ lòng hơn. Tuy không giúp được gì nhiều nhưng chúng tôi cảm thấy rất vui vì phần nào cũng chia sẻ được nỗi đau của cụ. Một lát sau xe buýt đến. Chúng tôi giúp cụ lên xe rồi nhìn theo mãi mới ra về.Xem thêm:  Dựa vào những tác phẩm đã học hoặc đã đọc và các mẩu chuyện về Bác Hồ kính yêu hãy chứng minh rằng nhân dân ta đã được Bác dành cho tình yêu bao la, sâu nặng, đặc biệt là thiếu niên nhi đồngVanmau.edu.vn