	Kể lại buổi đầu tiên em đi học
	Phần viết: Viết những điều em vừa kể thành một đoạn văn ngắn Nội dung cụ thể.
	Phần kể:
	Trình bày một cách thứ tự theo diễn biến của sự việc: trước, trong và khi đến trường.
	Trước khi đi: Em chuẩn bị như thể nào (dậy sớm làm vệ sinh cá nhân, ăn sáng, chuẩn bị quần áo, sách vở cặp sách dày dép)
	Trong lúc đi: Xuất phát vào lúc mấy giờ (buổi sáng hay buổi chiều)? Thời tiết lúc đó ra sao? Bố mẹ hay anh chị đưa em đi? Đi bộ hay bằng phương tiện gì?
	Khi đến trường: Cảm giác của em ra sao (bơ ngỡ, lo lắng. sợ sệt hoặc vui mừng phấn khởi háo hức hoặc xen lẫn những trạng thái tình cảm mừng, lo lẫn lộn…)? 
Bài làm
	Đã hơn hai năm rồi mà hình ảnh của buổi đi học đầu tiên không phai mờ trong kí ức của em. Sáng đó, em dậy sớm lắm. Sau khi tập thể dục và vệ sinh cá nhân xong, em liền vội và ngồi vào bàn ăn sáng. Bố mẹ và chị đều khen em nhanh nhẹn, hoạt bát hơn mọi lần. Dường như em cũng cảm thấy như thế. Trong em, một cảm giác bồn chồn, vui vui xen lẫn sự lo lắng, sợ hãi. Lần đầu tiên mặc bộ đồng phục, em cảm thấy minh lớn hẳn lên. Đúng 6 giờ 30 phút, bố đưa em đến trường. Cổng Trường Tiểu học Đinh Bộ Lĩnh mở rộng. Những lá cờ đủ màu sắp thành một hàng từ cổng trường nối dài theo đường Lí Thường Kiệt tung bay trước gió, hân hoan chào đón ngày tựu trường. Bố dẫn em đi dọc hành lang tầng trệt, rồi dừng lại trước cửa phòng lớp 1. Cô giáo từ trong lớp bước ra mĩm cười chào hai bố con em. Sau lời chào hỏi, bố nói lời gửi gắm em cho cô giáo rỗi cúi xuống vỗ về em: “Con ở lại với cô giáo và các bạn. Bố đến cơ quan đây. Tan trường bố hoặc mẹ sẽ đến rước con”. Em níu lấy áo bố như không muốn rời: “Trưa, bố đón con sớm nghe bố”. Và tự nhiên những giọt nước mắt ứa ra, lăn dài trên má. Một cảm giác buồn vui lẫn lộn dâng lên trong lòng em. Buổi học đầu tiên của em như vậy đó. Xem thêm:  Lập chương trình triển lãm về chủ đề Bảo vệ môi trường