Kể về người bạn thân của em (bạn gái)
Gợi ý
Trong lớp, em chơi thân nhất với bạn Huyền. Em và bạn chơi với nhau từ hồi mẫu giáo. Khi vào lớp một, hai đứa lại học chung lớp nên càng thần thiết hơn. Huyền có thân hình nhỏ bé, mảnh dẻ nhưng có giọng nói rất to. Mỗi lần bạn đứng lên đọc bài là tất cả lớp đều nghe rất rõ chứ không lí nha lí nhí như giọng của em. Huyền rất thích tết tóc sam và mặc áo màu hồng. Bạn phải có đến năm chiếc áo màu đó. Mà phải công nhận, Huyền mặc áo hồng trông rất xinh, nhìn bạn cứ như công chúa trong truyện cổ tích. Huyền học cũng rất giỏi. Đặc biệt là môn toán. Các bài toán khó, các phép tính phức tạp cả lớp chưa ai làm được, Huyền đều làm xong trong chốc lát. Học giỏi như vậy nhưng Huyền chẳng kiêu cáng tý nào. Bạn đốì xử với mọi người rất tốt và nhiệt tình. Bởi vậy, Huyền rất được thầy cô và các bạn quý mến.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một người thân của em (ông, bà, cha, mẹ, anh, chị, em..,) 