Kể lại truyện Lừa và ngựa (Tiếng Việt 3)
Gợi ý
Người nọ có một con lừa và một con ngựa. Một hôm, có việc đi xa, ông ta cưỡi ngựa, còn bao nhiêu đồ đạc thì chất lên lưng lừa. Dọc đường, lừa mang nặng, mệt quá, liền khẩn khoản xin với ngựa:
 – Chị ngựa ơi! Chúng ta là bạn đường. Chị mang đỡ tôi với, dù chỉ ít thôi cũng được. Tôi kiệt sức rồi.
 Ngựa đáp:
– Thôi, việc ai người ấy lo. Tôi không giúp chị được đâu.
Lừa gắng quá, kiệt lực, ngã gục xuống và chết bên vệ đường. Người chủ thấy vậy chất cả đồ dạc từ lưng lừa sang lưng ngựa. Ngựa bây giờ mới rên lên: 
– Ôi, tôi mới dại dột làm sao! Tôi đã không muốn giúp lừa dù chỉ chút ít, nên bây giờ phai mang nặng gấp đôi.
Thế đấy các bạn ạ. Kẻ ích kỉ không chỉ hại người mà còn hại cả thân mình, phải không các bạn?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn tả thầy giáo đang chấm bài 