Kể về một nhạc sĩ
Gợi ý
Bác hàng xóm nhà em là một bác nhạc sĩ. Trông bác thì chẳng ai bảo bác là nhạc sĩ cả. Bác đã già nhưng vẫn thích những màu sắc rất rực rỡ. Chiếc áo bác mặc thì đủ mọi hoa văn hoặc màu xanh, màu đỏ, mái tóc bác thì lúc nào cũng rối bù. Bác sáng tác cho chúng em rất nhiều bài hát hay về xóm làng, về tình cảm bạn bè, hàng xóm. Chiếc bàn làm việc của bác toàn là những tờ giấy chép nhạc. Ngôi nhà của bác lúc nào cũng ngân vang lời ca tiếng hát, thật là vui.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng sinh nhật Bác để mờỉ các bạn đến xem 