Kể lại một sự việc dã gây cho em một cảm xúc khó quên
Gợi ý
Em nhìn thấy trong đôi mắt hai đứa nhỏ một nỗi buồn xa xăm vô tận, phải chăng đó là sự cô đơn, buồn tủi, mặc cảm vì số phận thấp hèn trước những người cao sang kia, em cảm thấy nao nao trước hai đứa nhỏ. Thế nhưng dòng suy nghĩ ấy dễ dàng loãng đi khi em cùng mọi người bước chân vào quán. Mùi vị quyến rũ của thức ăn hấp dẫn em. Em đưa mắt nhìn về phía một bàn trống. Khách đã ra về, những người phục vụ đang tất bật với việc tiếp đãi, nên thức ăn dư thừa vẫn còn giữa chén dĩa ngổn ngang. Bỗng… một bóng nhỏ len lỏi vượt qua dòng người, đến bên chiếc bàn trống nọ. Em nhận ra ngay đó là một trong hai đứa nhỏ khi nãy.. Thăng bé sợ sệt đưa mắt nhìn xung quanh. Run rẩy như đang làm một việc xấu xa, nó vừa vội vã trút vội thức ăn vào chiếc bọc ni lông cũ kỹ, vài người gườm nhìn nó. Họ ném vào nó những nụ cười và câu nói đầy vẻ khinh bỉ. Một cô bé xinh xắn mặc chiếc váy màu hồng loại đắt tiền, trề môi mỉa: “Xem thằng bé dơ chưa kìa! Nhặt đồ ăn thừa của người khác”. Rồi cô rụt cổ lại, ra ý ghê tởm. Người chủ đã để ý thái độ của khách đối với đứa bé nghèo, nên quay lại lớn tiếng quát: “Cút đi đồ xó chợ đầu đường! Để cho người ta. bán hàng chứ! Đi mau!” Xem thêm:  Trong bài Tiếng nói của văn nghệ, Nguyễn Đình Thi có viết: "Một... đọc...". Em có suy nghĩ gì về ý kiến trên? Từ đó hãy trình bày cảm nhận về một bài thơ theo em là hay trong chương trình Ngữ văn lớp 8 hoặc lớp 9, phần Văn học Việt Nam
Mặt thăng bé biến sắc. Uất ức nó trả lời giọng nghẹn ngào: Tôi không ăn xin. Chỉ vì em tôi đói quá nên tôi phải làm thế này. Mẹ tôi cũng dạy thà chết chứ không chịu nhục. Tôi không ăn xin, trả lại mấy người nè”. Thằng bé ném bọc thức ăn lên bàn rồi cắm đầu chạy biến, sau lưng nó vài người phá lên cười cất giọng khinh bỉ: “Bọn ăn xin bây giờ là thế đấy. Nghèo mà cứ lên mặt”. Nói xong, họ quay về chỗ của mình, bình thản như không có chuyện gì xảy ra. Ba tôi nhìn thấy cảnh ấy, ông chỉ biết lắc đầu rồi đăm chiêu suy nghĩ. Bữa ăn chiều trở nên nặng nề khó tả. Mỗi người theo đuổi một ý nghĩ riêng, nhưng tôi biết tất cả đều hướng về đứa bé khổ nghèo kia.
Vanmau.edu.vn