Kể về nhân vật hoạt hình bảy chú lùn trong bộ phim “Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn”
Gợi ý
Xem phim hoạt hình “Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn”, chắc hẳn ai cũng yêu thích nhân vật các chú lùn. Bảy chú với gương mặt khác nhau, cá tính cũng không ai giống ai nhưng đều thật đáng yêu. Tấm lòng nhân hậu của các chú đã cho nàng Bạch Tuyết xinh đẹp hiền lành một mái nhà tràn đầy niềm vui. Em thích chú lùn út nhất vì trông chú thật ngộ nghĩnh. Bộ phim hoạt hình này, em xem bao nhiêu lần mà vẫn không thấy chán.
Vanmau.edu.vn