Kể về thầy (cô giáo) của em (người quan tâm, lo lắng và động viên em học tập)
Gợi ý
Dàn ý
Mở bài:
 + Khái quát về vai trò của các thầy cô giáo đối với bản thân em (chẳng hạn: là người dạy dỗ, chỉ bảo giúp em phát triển toàn diện về tri thức và nhân cách…).
 + Giới thiệu người thầy giáo hoặc cô giáo mà em sẽ kể (thầy, cô dạy lớp mấy, dạy môn gì); khái quát tình cảm mà thầy giáo hoặc cô giáo ấy dành cho em (người quan tâm, lo lắng và động viên em học tập).
Thân bài:
 + Khái quát về đặc điểm gia đình và tính cách của bản thân em (chỉ đề cập đến những chuyện có liên quan đến nội dung sẽ kể. Chẳng hạn:
Gia đình gặp nhiều khó khăn / bố mẹ bận rộn ít có thời gian quan tâm đến em,…
Em vốn lười nhác, nghịch ngợm / hay tự ti / tính không cẩn thận, hay nhầm,…).
+ Khái quát về những đặc điểm nổi bật của thầy giáo, cô giáo: là giáo viên dạy giỏi, luôn quan tâm đến học sinh, được học sinh và phụ huynh yêu mên, tin tưởng,…
 + Những việc làm cụ thể của thầy giáo hoặc cô giáo thể hiện lòng quan tâm đến em. (Chẳng hạn:
 Trên lớp thường xuyên kiểm tra bài của em, động viên khi em được điểm tốt, chỉ ra và sửa tỉ mỉ những lỗi của em…
 Gọi điện – đến nhà hỏi thăm và chia sẻ với em một số chuyện buồn / kinh nghiêm học,…).
Xem thêm:  Kể một sự việc xảy ra mà em nhớ mãi + Kết quả của những quan tâm, lo lắng mà thầy cô giấo ấy dành cho em.
Kết bài:
 + Cảm nghĩ và mong ước em dành cho thầy giáo hoặc cô giáo.
 + Những việc làm, hành động em có thể làm để đền đáp tấm lòng của thầy cô.
Vanmau.edu.vn