Kể về người cha của em
Gợi ý
Cha tôi tuy không phải người nối tiếng, đạt nhiều huân chương hay làm những công việc to tát nhưng đôi với chị em tôi ông luôn là một người cha tốt, một người cha mà chúng tôi luôn kính trọng. Nếu có giải thưởng dành cho người cha mẫu mực thì tôi nghĩ không ai xứng đáng hơn ông. Cha tôi không phải tuýp người cao to. Ông có thân hình nhỏ nhưng rắn chắc. Nước da hơi ngăm ngăm nhuốm màu thời gian. Cha là một người hiền lành và vui vẻ. Ông thường dành hàng giờ đồng hồ để chơi cùng chị em tôi. Có khi cha làm chú kỵ mã, có lúc lại làm hành khách trên con tàu tý hon của chúng tôi. Cha là người bạn lớn gắn bó suốt những nãm tháng tuổi thơ của chị em tôi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Đình Thi để làm rõ những cảm hứng của nhà thơ 