Kể về một lần em mắc lỗi khiến mẹ buồn và nêu những suy nghĩ của em về điều đó
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Ai trong cuộc đời mình cũng một lần mắc lỗi.
 + Em cũng đã một lần mắc lỗi làm mẹ buồn và thấy rất ân hận…
Thân bài:
 + Kể về lần mắc lỗi của mình:
Lỗi đó xảy ra bao giờ, khi em học lớp mấy?
Lỗi đó là lỗi gì?(bỏ học đi chơi, không nghe lời mẹ dặn, không thuộc bài bị điểm kém..).
Hậu quả do lỗi đó gây ra là gì? (bị làm bản kiểm điểm, bị ốm, bị điểm kém…).
+ Thái độ của mẹ trước lỗi lầm của em:
Vẻ mặt, đôi mắt như thế nào?
Thái độ: buồn bã, nóng giận hay bình tĩnh…?
Hành động, lời nói: nhẹ nhàng khuyên nhủ hay lớn tiếng trách mắng…?
+ Cảm nghĩ của em về sự việc đó:
Nhận ra lỗi lầm của mình, thấy ân hận, day dứt vì làm cha / mẹ buồn.
Xúc động trước sự khoan dung của cha / mẹ…
Tự nhủ không bao giờ tái phạm…
Kết bài:
 + Bài học mà em đã rút ra sau lần mắc lỗi ấy.
 + Thái độ, tình cảm của em với mẹ trong hiện tại: cố gắng phấn đấu học giỏi để làm mẹ vui lòng…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bi kịch trong Hồn Trương Ba da Hàng thịt của Lưu Quang Vũ  