Kể về mẹ em và nghề nghiệp của mẹ
Gợi ý
Mẹ em là một phụ nữ nông dân tần tảo. Hàng ngày, mẹ phải ra đồng từ lúc mờ sáng cho đến lúc ông mặt trời đứng bóng, mẹ mới trở về nhà. Về đến nhà mẹ lại tất bật với việc chăm cho đàn heo, đàn gà, đàn vịt… Tuy công việc của mẹ không phải là nghề danh giá nhưng mẹ rất yêu công việc của mình. Được chăm sóc cho gia đình, được làm ra những hạt gạo quý báu là mẹ đã thấy rất vui. Em luôn cố gắng học thật giỏi, chăm ngoan để không phụ công lao vất vả của mẹ em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn nói về cây mít 