Kể lại câu chuyện Những hạt thóc giống bằng lời của nhà vua
Gợi ý
Ta là vua của đất nước Khơme rộng lớn và tươi đẹp. Nay ta tuổi đã cao, người đã yếu, không đủ sức cai trị giang sơn. Nhưng khổ nỗi, ta lại không có con trai. Vì vậy, ta muốn tìm người nối ngôi. Người tài trong dân gian thì rất nhiều. Nhưng tài trí thì có thể đào tạo được. Theo ta, phẩm chất quan trọng nhất đối với một nhà vua tương lai, của con người là tính trung thực. Chính bởi vậy nên ta đã nghĩ ra một thử nghiệm để tìm ra người trung thực nhất vương quốc. Ta phát cho mỗi người dân một thúng thóc, sai họ đem về gieo trồng và giao hẹn: ai thu được nhiều thóc nhất sẽ được truyền ngôi, ai không nộp thóc sẽ bị trừng phạt.
Lệnh ta vừa ban ra, mọi người thi nhau mang thóc về chăm sóc, vun trồng tỉ mỉ, mong được lựa chọn làm hoàng đế. Không ai hay biết rằng ta đã bí mật luộc tất cả chỗ thóc giống đó. Dù họ có cố gắng thế nào cũng không thể khiến thóc nảy mầm.
Vậy mà thật ngạc nhiên, đến ngày hẹn, kinh thành của ta lại đầy ắp những xe thóc vàng ươm. Ai cũng lớn tiếng khoe khoang ta đây đã tận tâm chăm sóc. Ta tưởng không còn hi vọng gì thì bỗng đâu, một chú bé chạy đến bên ta quỳ gối tâu:Xem thêm:  Tả chiếc đồng hồ nhà em– Tâu Bệ hạ! Con không làm sao cho thóc nảy mầm được.
Nghe chú bé nói ta hết sức vui mừng nhưng vẫn điềm nhiên hỏi mọi người xung quanh:
– Có còn ai làm chết thóc giống nữa không? 
Không ai trả lời. Tất cả đều tái mặt vì lo cho số phận của chú bé.
Sau khi hỏi lại một lần nữa, ta bèn đỡ chú bé dậy và ôn tồn hỏi:
– Con tên là gì?
– Dạ! Muôn tâu Bệ hạ, thần tên là Chôm. Thần đã cố gắng hết sức để chăm sóc thóc giống Bệ hạ ban nhưng không hiểu sao chúng không thể nảy mầm. Thần đáng tội chết ạ!
Trước thái độ thành thật của chú bé, ta cười lớn và bảo:
– Không! Con không có tội. Trước khi phát thóc ta đã luộc kĩ rồi. Lẽ nào thóc, ấy còn mọc được? Những xe thóc đầy ắp kia đâu phải được thu từ thóc giống của ta.
Và trong khi mọi người còn chưa hết ngạc nhiên, ta dõng dạc tuyên bố:
– Trung thực là đức tính quý nhất của con người. Ta sẽ truyền ngôi cho chú bé trung thực và dũng cảm này.
Không phụ công ta tin tưởng, sau này, Chôm đã trở thành một vị vua anh minh, thay ta trị vì đất nước Khơme ngày càng phồn thịnh.
Vanmau.edu.vn