Kể lại một câu chuyện mà em đã đọc bằng lời văn của mình
Gợi ý
Câu chuyện “Đồng mười xu”
 Hôm ấy, mẹ Cốt đưa mười xu bảo cậu ra hiệu mua bánh mì cho gia đình. Ngoài đường, trời nắng chang chang, Cốt ao ước được ra sông tắm mát. Cốt nghĩ nước sông chắc hẳn mát lắm. Đi đến góc đường, ông già bán kem chào mời. Nghe ông già tán tụng, Cốt không thể nén nổi thèm muốn. Thế là cậu chìa cả đồng mười xu ra mua luôn ba cốc. Cậu có nghĩ đến những lời quở trách của mẹ, lời giễu cợt của anh. Nhưng rồi vẫn ăn hết ba cốc kem. Thờ ơ nhận một đồng xu trả lại, cậu lê bước về nhà. Anh bạn Vôlốtca gọi mà cậu cứ giả tảng không nghe thấy. Nghe mẹ hỏi về bánh mì, Cốt lúng túng. Cốt khịt mũi muốn khóc. Bố gợi hỏi: “Hay đánh mất tiền”. Cốt đã nghĩ đến lối thoát này. Nhưng rồi nhìn đến ánh mắt của mẹ, Cốt đã gục đầu vào gối mẹ, khóc xin lỗi. Mẹ khen Cốt đã dũng cảm, thật thà nhận lỗi. Mẹ lấy tiền cho Cốt đi mua bánh mì, lại còn cho Cốt năm xu để ăn kem.
 Cốt phấn khởi chạy thẳng đến hiệu bánh mì. Rồi cậu mời Vôlốtca còn đang đứng chơi bên hàng rào ăn kem.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài học về nhân cách mà anh (chị) rút ra từ các câu chuyện về Thái phó Tô Hiến Thành và Thái sư Trần Thủ Độ 