Kể những đổi mới ở xóm làng em
Gợi ý
Làng em ở là một ngôi làng ngoại ô thành phố nhỏ nhưng rất đẹp và ấm cúng. Ngày nay ngôi làng đó đang ngày một đổi mới.
Con đường nhỏ hẹp cong cong, uốn lượn bao bọc lấy ngôi làng mỗi khi trời mưa là chúng em không thể đến trường được bởi nước ngập và bùn lầy. Bây giờ đã là một con đường bê tông vững chắc, nằm hiên ngang, kiêu ngạo giữa làng. Trên những bờ lúa, ruộng ngô giờ đã mọc lên những ngôi nhà cao tầng chót vót. Ở đó là những công ty, chi nhánh, cửa hàng, doanh nghiệp… rất đông vui, tấp nập. Đời sống của con người làng em cũng trở nên khá giả hơn. Hầu như gia đình nào cũng có xe máy, khá hơn thì có cả ô tô. Mọi người cũng ăn mặc đẹp hơn, tiện nghi cuộc sống khá đầy đủ. Điều này khiến người dân làng em họ rất vui, vì cuộc sống luôn đem đến cho con những những đổi thay mới mẻ.
Nhưng cùng với sự thay đổi đó là ô nhiễm môi trường của rác thải công nghiệp. Nó ảnh hưởng không nhỏ đến sức khoẻ, đời sống của mọi người trong làng. Đây là một vấn đề hết sức nghiêm trọng mà mọi người cần phải có ý thức để bảo vệ môi trường và cũng là bảo vệ chính sự sống của mình.Xem thêm:  Giới thiệu cuộc thổỉ cơm thi ở hội Hành Thiện, Nam ĐịnhEm thiết nghĩ sự thay đổi kia có nên chăng? Bởi nó dường như đang làm mất dần nét thanh lịch của con người làng em.
Vanmau.edu.vn