Kể về một em bé hàng xóm mà em quý mến
Gợi ý
Con Bống mới lên hai, mà sao nó đanh đá quá. Nó có nước da trắng ơi là trắng. Hai má phinh phình, nhìn mà thấy ghét. Mỗi khi nó được mẹ Hoa (mẹ nó) đưa sang nhà em chơi hoặc em được sang nhà nó chơi là em không thể không chạy đến ôm lấy nó mà thơm. Cho dù cái thơm ấy phải trả giá bằng mấy “cái tát” của con Bống thì em cũng bằng lòng. Những lúc như thế Bống không chỉ tát em mà nó còn cào, cấu, kêu gào thật to. Trông nó lúc ấy thật ngộ nghĩnh. Nó như vậy lại càng làm cho em thích nó hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của bố em đối với em 