Kể về một người bán hàng ở xóm em mà em quý mến
Gợi ý
Bà Hiền là một người già sống độc thân. Từ nhỏ em đã thấy bà Hiền ở xóm em. Hàng ngày bà dọn hàng nước bán chè xanh ở đầu ngõ. Bà rất hiền đúng như cái tên của bà. Bà có dáng người lam lũ, mái đầu bạc nhưng ánh mắt bà thật hiền hoà dễ gần. So với lũ trẻ trong xóm, em được bà Hiền quý nhất. Có cái gì bà đều để phần cho em, nhiều hôm bà phải dấu quà đi không sợ bọn kia nó tị. Bà bán hàng nước để kiếm sống nhưng nhiều lần em thấy bà không lấy tiền của khách. Không chỉ có em, mà tất cả mọi người trong xóm ai cũng quý mến bà.
Vanmau.edu.vn