Kể về một ngày lễ hội thổi cơm
Gợi ý
Xuân về, quê em có lễ hội thổi cơm rất vui. Có hai đội màu xanh và màu đỏ.., hoặc đội làng Thượng và làng Hạ. Mỗi đội gồm 5 – 7 người mặc quân áo truyền thống như những cô gái quan ho. Mỗi nồi cơm chỉ được nấu trong khoảng 10 phút. Nồi được treo ở giữa sân khấu. Có hai người trực tiếp thi nấu cơm, những người còn lại thì đứng hát để cổ vũ. Kết thúc hai bài hát quan họ nồi cơm phải được hoàn thành, nếu không thì sẽ thua. Không khí diễn ra rất nhộn nhịp bởi đội nào cũng phải làm thật nhanh để chiến thắng. Ban giám khảo chấm thi tại chỗ. llọ kiểm tra và ãn thử từng nồi cơm, nếu nồi của đội nào nhanh và chín ngon thì được trao giải.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ 2, 3, 4 trong bài thơ Đất nước của Nguyễn Đình Thi 