Kể đôi nét về Hai Bà Trưng
Gợi ý
Nữ vương đầu tiên của dân tộc cưỡi voi ra trận chính là Hai Bà Trưng. Với tinh thần hiên ngang, bất khuất, ý chí quật cường, Hai Bà đã đem lại cho dân ta một nền độc lập tự chủ. Năm Tân Sửu (41), nhà Hán sai Mã Viện đưa 20 vạn quân sang xâm lược nước ta. Trước thế giặc hung hãn, quân ta đã anh dũng chiến đấu. Trận đấu ác liệt đã diễn ra ở Lăng Bạc – Đông Triều, Yên Phong – Hà Bắc. Rồi Hai Bà thu. quân rút về Cẩm Khê (Quốc Oai – Hà Nội). Hàng vạn người Việt đã ngã xuống để bảo vệ Tổ quốc. Ngày 6/12 năm Quý.Mão (43), sau khi phóng những mũi tên cuối cùng vào kẻ thù, Hai Bà đã gieo mình xuống dòng sông Hát giang tuẫn tiết. Mỗi khi nhớ về lịch sử của dân tộc, chúng ta lại tự hào có Hai Bà Trưng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho bạn kể những điều em biết về thành thị 