Kể về một anh hùng chống giặc ngoại xâm trong dân gian
Gợi ý
Thánh Gióng là một cậu bé lên 3 nhưng không biết nói, không bỉết cười, đặt đâu nằm đấy. Nhưng khi giặc tràn sang nước ta, nhà vua cho sứ giả đi tìm người tài; Thánh Gióng liền vươn vai và trở thành một tráng sĩ, cưỡi ngựa sắt lên đường đánh giặc. Kì lạ thay chàng đi đến đâu, kẻ thù khiếp sợ bỏ chạy đến đó. Dẹp xong giặc, Thánh Gióng cùng ngựa sắt bay về trời. Ngày nay tại núi Sóc Sơn vẫn còn lưu giữ câu chuyện thần kì này và nơi đây đã trở thành mảnh đất linh thiêng thờ người anh hùng Thánh Gióng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dàn ý kể chuyện tưởng tượng gặp Thánh Gióng và hỏi ngài ấy bí quyết vươn vai thành tráng sĩ 