Kể về một tiết mục biểu diễn xiếc khỉ
Gợi ý
Ô kìa! Một chú khỉ đang lắc vòng. Những vòng lượn thật điêu luyện. Bao nhiêu tiếng trầm trồ, khen ngợi của khán giả vang lên. Nhưng chưa hết ngạc nhiên. Chú khỉ con lại nhảy tót lên một chiếc xe đạp dựng gần đó. Chú vừa đạp xe, vừa lắc vòng. Không thể tin được những vòng lượn của xe và những vòng lắc của vòng cứ đan xen vào nhau hoa hết cả mắt. Chú khỉ vẫn thản nhiên biểu diễn và cống hiến cho khán giả những vòng lượn vô cùng độc đáo. Rồi, chú nhảy xuống xe, xếp gọn những chiếc vòng vào một chỗ. Bỗng nhiên điệu nhạc discô vang lên. Chú liền biểu diễn ngay một điệu nhảy discô khiến cho khán giả cười chảy nước mắt. Chú khỉ ấy thật hài hước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể đôi nét về Hai Bà Trưng 