Kể về cô giáo dạy môn năng khỉếu của em
Gợi ý
Dạy nhạc lớp em là một cô giáo trẻ mới ra trường. Cô bắt đầu dạy lớp em từ đầu năm đến giờ. Em rất thích học môn học của cô. Bởi cô có giọng hát rất trong trẻo, đôi mắt sáng, nụ cười tươi. Mỗi khi cô cất tiếng hát, cả lớp em ai cũng chăm chú lắng nghe. Tất cả như chìm vào tiếng hát ấy. Cô âm cần chỉ bảo cho chúng từng nốt nhạc, từng lời ca. Cô còn giảng giải cho chúng em hiểu ý nghĩ của từng bài hát. Nhờ có cô mà em hát hay hơn và hiểu thêm rất nhiều điều.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Do một lỗi lầm em buộc biến thành con gà trống trong một thời gian 