Kể về con gà mái
Gợi ý
Cục ta cục tác… Cục cục… Cục ta cục tác… Cô nàng gà mái nhà em mỗi khi đẻ xong là lại cục tác oang oang, nhảy lên nhảy xuống ra vẻ tự hào lắm. Mỗi lần nghe thấy tiếng con gà mái ấy, em lại chạy ra ổ, nhặt quả trứng hồng xinh xắn mang vào. Thế là được tám quả rồi đấy. Mẹ em bảo bao giờ được mười lăm quả thì nó sẽ ấp để được một đàn gà con. Em thích lắm, em hay lấy thóc cho gà ăn để nó khỏe mà đẻ ra nhiều trứng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em thích con heo con mẹ mới mua về. Hãy viết một đoạn văn ngắn về nó 