Kể lại cuộc gặp gỡ của Mị Châu và Trọng Thuỷ ở dưới thủy cung. (Yêu cầu viết bài văn)
Gợi ý
Sau khi Mị Châu chết, Trọng Thuỷ ngày đêm buồn rầu, day dứt. Không có cách gì làm nguôi ngoai nỗi nhớ vợ. Trọng Thuỷ bèn nhảy xuống giếng để tìm đường đến thuỷ cung gặp lại Mị Châu.
 Thuỷ cung là một thế giới long lanh, trong suốt. Những tầng san hô lóng lánh sắc màu. Đám rong biển đu đưa mềm mại như những dải dụa. Cung điện Long Vương nguy nga, tráng lệ. Đám hầu cận Tôm, ốc bơi đi bơi lại rất đông, những nàng tiên cá cất giọng hát du dương, ngân nga khắp không gian.
 Đang ngơ ngẩn ngắm cảnh, Trọng Thuỷ phải dạt mình sang bên cạnh đám rong rêu để nhường đường cho kiệu công chúa. Công chúa ngồi trong kiệu dung nhan mĩ nhiều nhưng gương mặt vương vấn nỗi buồn sầu. Đặc biệt trên đầu nàng dính rất nhiều những hạt ngọc trai óng ánh. Trọng Thuỷ chợt nhận ra đó là Mị Châu và chàng vội đi theo đến cung điện nàng ở xin được gặp.
 Trọng Thuỷ được gặp lại Mị Châu thì vui mừng khôn xiết. Bao nhiêu những nhớ mong, yêu thương bỗng vỡ oà ra. Chàng chạy đến định ôm chầm lấy Mị Châu Mị Châu trong lòng cũng thấy xao xuyến, nhưng những oán trách, giận hờn lớn hơn, nàng bèn lạnh lùng gạt Trọng Thuỷ ra.Xem thêm:  Vẻ đẹp tâm hồn Nguyễn Trãi qua bài Cảnh ngày hè
– Chàng vẫn còn dám đến gặp ta nữa ư? Ai là người đã lợi dụng sự cả tin, ngây thơ của ta để chiếm lấy nỏ thần? Ai là kẻ giả vờ yêu thương, lo lắng, dặn dò ta rắc lông ngỗng trên đường đi để rồi đuổi theo đẩy cha ta đến bờ biển sâu? Ai là người khiến nước Âu Lạc chìm đắm trong chiến tranh?
Trọng Thuỷ cúi đầu lặng im. Lòng chàng trào nỗi ân hận, day dứt khôn nguôi. Mãi chàng mới cất nên lời:
– Xin nàng hãy hiểu cho ta. Ta biết làm thế nào giữa một bên là lệnh của cha và một bên là tình yêu với nàng. Ta biết ta là kẻ bội bạc đối với nàng. Ta biết ta đáng bị trừng phạt rồi. Và ta cũng đã phải gánh chịu biết bao đau khổ khi nàng rời xa. Ngày đêm ta thương nhớ nàng khôn nguôi. Xin nàng hãy tha thứ cho ta và trở lại với ta.
– Thiếp mừng vì chàng đã nhận ra lỗi lầm. Nhưng thiếp không thể nào đắc tội với cha một lần nữa. Thiếp không thể nào đắc tội được với nhân dân nước Âu Lạc.
Trọng Thuỷ đau khổ giã từ nhưng những hàng nước mắt cứ tuôn rơi, tuôn rơi như mưa. Trong tâm trí chàng, hình ảnh của Triệu Đà, của đất nước Âu Lạc, của chiếc nỏ thần cứ mờ dần, mờ dần. Chỉ còn đậm nét mồn một là hình ảnh Mị Châu với tâm tình khắc khoải khôn nguôi. Và cùng với nhịp đập trái tim thổn thức, người chàng cứ tan ra, tan ra… Chàng hoá thân thành những bọt nước biển mang hình giọt lệ.Xem thêm:  Từ một số bài ca dao than thân đã học hoặc đã đọc, hãy phát biểu cảm nghĩ của anh (chị) về số phận người phụ nữ trong xã hội cũ. (Yêu cầu lập dàn bài) Những bọt nước biển mang hình giọt lệ ấy cứ ngao du khắp đại dương mênh mông để được gần Mị Châu, để được nằm giữa biển lớn ngàn năm hát mãi.
Vanmau.edu.vn