La Rochefoucault có nói: “Một quyển sách tốt là một người bạn hiền”. Bằng một số tác phẩm tiêu biểu, em hãy làm sáng tỏ điều này
Gợi ý
I. MỞ BÀI
– Một danh nhân đã nói: “con người là cây sậy biết suy nghĩ” chính nhờ thế, con người đã khuất bóng đã để lại một kho kiến thức trong những cuốn sách.
– La Rochefoucault có nói: “Một quyển sách tốt là một người bạn hiền”.
– Sau đây, em thử đi vào một số tác phẩm tiêu biểu để chứng minh.
II. THÂN BÀI
A. Giải thích vắn tắt:
– “Bạn hiền” là người chân thành, không dối trá, luôn giúp đỡ ta, cùng ta đi trên đường đời. Cả câu nói có ý nói: sách tót là một quyển sách có giá trị, chân thực. Nó sẽ mang đến cho ta nhiều hiểu biết có ích và bài học quí báu. Nó nâng đỡ khi ta thất bại, động viên khi ta nản lòng.
B. Chứng minh:
1. Quyển sách Tục ngữ Việt Nam chứa đựng những kinh nghiệm quý báu của tổ tiên ta. Nó cho em hiểu biết về quy luật thiên nhiên như “chớp đông nhay nháy, gà gáy thì mưa” hay “Chuồn chuồn bay thấp thì mưa..”. Nó còn động viên khi thất bại như “thua keo này, bày keo khác” và khuyên nhủ em “ở chọn nơi, chơi chọn bạn…” v.v…
2. Hồi kí Những ngày thơ ấu của nhà văn Nguyên Hồng cho em hiểu rõ tuổi ấu thơ đầy vô tư, nhiều buồn tủi của tác giả, nổi bật lên là lòng thương mẹ sâu sắc, nghị lực sống mãnh liệt của tác giả.Xem thêm:  Phân tích truyện Tam đại con gà.3. Loại sách “Những nhà khoa học nổi tiếng" cho em hiểu rõ cuộc đời và sự nghiệp của các danh nhân khoa học vật lí như Galilê kiên quyết bảo vệ chân lí, suốt đời chứng minh quả đất hình tròn. Dù bị tù đày và mù lòa, ông vẫn nghiên cứu và viết sách. Như Pierre Curi và Marie Curi hi sinh hạnh phúc cá nhân, miệt mài trong phòng thí nghiệm bốn năm trời để phát minh ra bức xạ.
3. Cuốn sách đọc thêm Tâm hồn cao thượng của Edmond De Amicis cho em những tấm gương cao cả sống đẹp, những ý hay, tình đẹp của cha con, mẹ con thầy trò… để em nâng cao tâm hồn, gạn lọc những bợn nhơ trong trái tim thấp hèn, tiểu nhân…
III. KẾT BÀI
– “Một quyển sách tốt là một người bạn hiền” đó là một nhận định thật chí lí. Hơn nữa nó còn là một người anh, một người cha, một người thầy có kinh nghiệm vui, buồn, có thất bại, vinh quang, tâm tình và dẫn dắt ta đi lên.
– Vậy thì ta hãy cảnh giác: một quyển sách xấu là một người bạn… không hiền! Một người nguy hiểm vì chúng sẽ làm lệch lạc tư tưởng, hủy hoại tâm hồn chúng ta!
Vanmau.edu.vn