Last »
Gợi ý
Trang Chủ›Lớp 7
Văn Mẫu Lớp 7
Những bài văn mẫu Lớp 7 hay nhất, tổng hợp những bài văn hay Lớp 7
Văn biểu cảm về sự vật, con người – Tháng ba, rét nàng Bân
Văn MẫuAugust 11, 20170
… Nhưng đến tháng ba thì trời đất quả là kì ảo. Bảo rằng tháng ấy còn rét, không đúng, mà bảo là hết rét rồi cũng không đúng nữa. Trời trong như ngọc, đất sạch như lau.
Văn biểu cảm về sự vật, con người – Hoa xuân
Văn MẫuAugust 10, 20170
Tại sao lá bàng đón mùa đông bằng màu đỏ trên những chiếc lá vốn là màu xanh mát dịu cả trong nắng hè. Cây lấy màu đỏ ở đâu ra hay là trời rót màu đỏ ẩy trong những chiếc bình vô hình khổng lồ đựng màu đỏ của hoa gạo tháng Ba
Văn biểu cảm về sự vật, con người – Hương đầu hè
Văn MẫuAugust 10, 20170
Hoa nhài gọi mùa hè về từ những buổi tối ngát hương khi những đám mây còn mơ ngủ chưa chịu thức lên cùng hồi sấm và chớp loé phía chân trời. Loa kèn không còn mang cái loa ra kêu gọi mùa xuân ở lại
Văn biểu cảm về sự vật, con người – Bốn mùa trên đất nước thân yêu
Văn MẫuAugust 10, 20170
Thời gian cứ trôi. Nó đem đến cho con người bao điều kì diệu. Một trong những điều kì diệu và tuyệt vời ấy là thời gian ban tặng cho con người, cho cuộc sống bốn mùa.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ "Ăn quả nhớ kẻ trồng cây"
« First
‹ Previous
52
53
54
55
Vanmau.edu.vn