Loài cây em yêu (Chọn bất cứ cây gì ở làng quê Việt Nam – tre, dừa, chuối, gạo, đa, ổi…)
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Tình cảm của em với các loài cây như thế nào?
 + Em yêu thích nhất loài cây nào trong số đó? Vì sao?
Thân bài:
 + Tả những nét nổi bật của loài cây khiến em ấn tượng và yêu thích: thân, cành, lá, hoa, quả…
 + Tình cảm, cảm xúc của em đối với cây đó thay đổi như thế nào theo thời gian?
Ban đầu khi mới nhìn thấy loài cây đó em có suy nghĩ, tình cảm gì?
Trải qua năm tháng, thời gian tình cảm của em có thay đổi không? Em có thấy gắn bó và coi cây như một người bạn không?
+ Em đã có những kỉ niệm nào đáng nhớ với loài cây ấy chưa? Đó là kỉ niệm gì?
 + Em đã làm những gì để thể hiện tình yêu của mình với loài cây ấy? Thử tưởng tượng nếu một ngày loài cây ấy không còn thì em sẽ có thái độ và suy nghĩ gì?
Kết bài:
 Khái quát lại tình cảm của em đối với cây trong quá khứ, hiện tại và cả tương lai.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tục ngữ thể hiện tri thức của nhân dân 