Là lớp trưởng em hãy viết giấy mời bác trưởng ban phụ huynh đến dự buổi lễ kỉ niệm ngày Hiến chương các nhà giáo Việt Nam 20 – 11 của lớp
Gợi ý
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
GIẤY MỜI
 Kính gửi: Bác Trần Ngọc Hoà – Trưởng Ban phụ huynh lớp 3A.
 Lớp: 3A trân trọng kính mời bác.
 Tới dự: Buổi lễ kỉ niệm ngày Hiến chương các nhà giáo Việt Nam.
 Vào hồi: 11 giờ, ngày thứ 7, 20/11/2009.
 Tại phòng 201, lớp 3A.
 Chúng cháu rất mong được đón bác.
 Ngày 18 tháng 11 năm 2009
Lớp trưởng
 Nga
 Nguyễn Thị Thu Nga
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nêu ý kiến của anh (chị) về chủ đề của truyện ngắn “Hai đứa trẻ”. Theo anh (chị), đó là một câu chuyện về một ngày tàn, một phiên chợ tàn và những cuộc đời tàn hay là câu chuyện về niềm khát khao vươn tới một cuộc sống tốt dẹp hơn 