Lòng nhân ái và cuộc sống của con người.
Hướng dẫn
Trọng tâm của bài luận là ýnghĩa, vai trò của lòng nhân ái đối với cuộc sống của con người. Để bàn luận đúng hướng, cần bám sát các yêu cầu cơ bản sau:
– Giải thích ngắn gọn khái niệm "lòng nhân ái": Đó là biết cảm thông, yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ người khác, nhất là những người gặp cảnh ngộ éo le, bất hạnh.
– Lòng nhân ái có vai trò đặc biệt quan trọng trong đời sống và là một tiêu chí hàng đầu để "định giá" con người. Nó mang đến hạnh phúc cho cả người trao và người nhận. Người nhận được trợ giúp sức mạnh tinh thần và vật chất để vượt qua những khó khăn, thử thách… Người trao có cơ hội được giúp đỡ người khác, được sống có ý nghĩa và phong phú hơn… Lòng nhân ái là cơ sở không thể thiếu để xây dựng một xã hội văn minh, nhân đạo; là sợi dây bền chắc, thiêng liêng kết nối con người…
– Nếu thiếu đi lòng nhân ái, tâm hồn con người sẽ khô cằn, trống rỗng; cái xấu, cái ác sẽ lấn át tất cả, cuộc đời sẽ băng giá: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Băng Dương quanh năm tuyết phủ mà chính là nơi thiếu tình yêu thương của con người…
– Lòng nhân ái là một phẩm chất tốt đẹp, cao quý, nhất thiết phải được bồi đắp, gìn giữ.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích vẻ đẹp của bút kí Ai đã đặt tên cho dòng sông? (Hoàng Phủ Ngọc Tường)