Lập chương trình buổi gặp gỡ, giao lưu với học sinh trường kết nghĩa
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH GẶP GỠ, GIAO LƯU VỚI CÁC BẠN
 HỌC SINH TRƯỜNG KẾT NGHĨA
 (Lớp 5B, Trường TH Đồng Tâm) 
I. Mục đích 
– Giao lưu để tăng tình thân ái giữa học sinh hai trường 
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc giao lưu + tặng hoa và quà cho khách: lớp trưởng. 
– Trang trí lớp học: Long, Cường. 
– Chuẩn bị hoa quả, bánh kẹo, chén đĩa: Quỳnh Anh phụ trách, các bạn gái khác tham gia theo sự phân công của Quỳnh Anh. 
– Dẫn chương trình: Thu Cúc 
– Văn nghệ: lớp phó văn thể mĩ Như Lan phụ trách, các bạn khác tham gia theo sự phân công của Như Lan. 
– Mua hoa và quà lưu niệm: chi đội trưởng Mai phụ trách, các bạn khác tham gia theo sự phân công của Mai. 
III. Chương trình cụ thể 
1. Họp lớp để phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc giao lưu: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 5/3/2010). 
2. Thực hiện cuộc giao lưu (thứ 6, 12/3/2010): 
 – 7 giờ: tập trung tại lớp, trang trí lớp học, bày hoa quả bánh kẹo… 
– 8 giờ: đón khách. 
– 8 giờ 15 – 10 giờ: giao lưu, liên hoan văn nghệ, liên hoan ngọt. 
– 10 giờ: tặng hoa và quà lưu niệm, chia tay. Xem thêm:  Bàn về sự nghiệp sáng tác của Xuân Diệu, nhà nghiên cứu Nguyễn Đăng Mạnh đã khẳng định: “Nhìn một... trần thế nhất". Thông qua việc phân tích một số bài thơ của Xuân Diệu viết trước cách mạng, anh (chị) hãy chứng minh nhận định trênVanmau.edu.vn