Lập chương trình thăm các chú công an biên phòng
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH THĂM CÁC CHÚ CÔNG AN
 BIÊN PHÒNG ĐỒN TÂY AN 
 (Lớp 5C, Trường TH Kim Đồng) 
I. Mục đích 
– Giáo dục cho Đội viên lòng biết ơn các chiến sĩ đang ngày đêm giữ gìn sự yên bình cho đất nước. 
– Tuyên truyền ý thức nâng cao cảnh giác, bảo vệ Tổ quốc. 
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể.
II. Phân công chuẩn bị 
– Thuê xe ô tô: nhờ các bác trong Ban Chấp hành Chi hội Phụ huynh của lớp. 
– Mua quà tặng các chú công an biên phòng: bạn Hà Mi. 
– Chuẩn bị nước uống, bánh mì, hoa quả ăn trên xe: các bạn gái tổ 1. 
– Chuẩn bị bài phát biểu khi gặp gỡ các chú công an biên phòng: lớp trưởng Hoài Anh. 
– Chuẩn bị chương trình văn nghệ biểu diễn trong buổi giao lưu: lớp phó Thái Hà phụ trách, tất cả các bạn trong lớp tham gia theo sự phân công của Thái Hà. 
III. Chương trình cụ thể 
– 6 giờ sáng ngày 17/5/2010, tập trung tại trường. 
– 6 giờ 15: xe chuyển bánh 
– 7 giờ 30: đến Đồn Biên phòng Tây An 
– 7 giờ 45 – 9 giờ 45: gặp gỡ, giao lưu với các chú công an biên phòng 
– 10 giờ: lên xe về. 
– 11 giờ 15: về đến trường.
Xem thêm:  Kể một câu chuyện em đã nghe hoặc đã đọc về một nữ anh hùng hoặc một phụ nữ tài năngVanmau.edu.vn