Lập chương trình tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thông
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH TUẦN HÀNH TUYÊN TRUYỀN
 VỀ AN TOÀN GIAO THÔNG 
 (Lớp 5B, Trường TH Kim Đồng) 
I. Mục đích 
– Tuyên truyền, vận động các bạn học sinh và mọi người có ý thức chấp hành an toàn giao thông trong cuộc sống. 
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc tuần hành: lớp trưởng. 
– Cờ Tổ quốc, hoa giấy: mỗi bạn một lá cờ nhỏ hoặc một bông hoa giấy, mỗi tổ một lá cờ to. 
– Trống ếch: tổ 2, tổ 3, mỗi tổ một trống. 
– Biểu ngữ: tổ 1, tổ 4, mỗi tổ một biểu ngữ. 
– Nước uống: Thanh, Châm, Nga.
III. Chương trình cụ thể 
1. Họp lớp để phổ biến nội dung cuộc tuần hành: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 12/3/2010): 
– Địa điểm tuần hành: trục đường Nguyễn Lương Bằng – Trần Hưng Đạo. 
– Trang phục: đồng phục, khăn quàng đỏ, cờ, hoa. 
2. Thực hiện, cuộc tuần hành (chủ nhật, 21/3/2010): 
 – 7 giờ 30: tập trung ở sân trường. 
– 7 giờ 45: Diễu hành từ trường theo hàng một cùng các bạn khối 5, theo sự hướng dẫn của các bạn trong ban chỉ huy liên đội. 
– 9 giờ 35: Tập kết tại trường. 
– 10 giờ: Tổng kết toàn trường. Xem thêm:  Nỗi ưu tư về một chữ “nhàn”- Đọc bài thơ Nhàn của Nguyễn Bỉnh Khiêm.Vanmau.edu.vn