Lập chương trình triển lãm về chủ đề Bảo vệ môi trường
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH TRIỂN LÃM VỀ CHỦ ĐỀ
 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG
 (Lớp 5C, Trường TH Đồng Tâm) 
 I. Mục đích
– Tuyên truyền, vận động các bạn học sinh và mọi người có ý thức bảo vệ môi trường.
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Họp lớp để phổ biến chủ trương: lớp trưởng. 
– Chuẩn bị tranh ảnh về chủ đề “Bảo vệ môi trường”: mỗi bạn ít nhất 2 tranh ảnh (tự vẽ, sưu tập). 
– Ban tuyển chọn: Cô giáo chủ nhiệm, lớp trưởng, chi đội trưởng. 
 – Văn nghệ: lớp phó văn thể mĩ Lưu An phụ trách, các bạn khác tham gia theo sự phân công của An. 
– Trang trí lớp học để triển lãm: Xuân Trung, Mạnh Hùng. 
– Giới thiệu, dẫn chương trình: Thu. 
III. Chương trình cụ thể 
1. Họp lớp để phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc quyên góp: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 26/2/2010). 
2. Tổ chức triển lãm tại phòng học lớp chiều ngày thứ 5 (12/3/2010): 
– 13 giờ – 14 giờ: trang trí lớp, bày tranh ảnh. 
– 14 giờ 15 – 15 giờ 50: đón khách, giới thiệu tranh ảnh, văn nghệ đan xen. 
– 16 giờ: tổng kết, thu dọn tranh ảnh, vệ sinh lớp học. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Lòng yêu nước ngữ văn 6 