	Lập dàn ý nghị luận về đức tính trung thực
Hướng dẫn
a.Đặt vấn đề:
-Trên khắp mọi nơi ở đất nước ta, từ xưa đến nay bất kể thời đại nào thì nhân dân ta vẫn luôn đặt đạo đức là chuẩn mực hàng đầu đối với con người. Điều đó lại càng đặc biệt cần thiết trong xã hội hiện đại ngày nay. Trong số đó, trung thực là đức tính đầu tiên con người cần phải có.
-Câu chuyện Một cái vé đã để lại cho chúng ta một bài học quý giá về tính trung thực. Vậy trung thực là gì. Chúng ta phải lảm gì để có được đức tính tốt đẹp này?
b.Triển khai:
-Trung thực là hết lòng với mọi người, là thật thà, là ngay thẳng. Ngưòi có đức tính trung thực là người luôn nói đúng sự thật, không làm sai lệch sự thật, là người luôn được mọi người tin tường.
-Câu chuyện trên kể về hình ảnh người cha với tấm lòng trung thực. Trong lúc mua vé, nếu vì tiếc tiền, người cha có thể khai với người bán vé đứa con mình dưới năm tuổi để được miễn phí vào cổng.Và tất nhiên, nhân viên bán vé cũng không thể nào biết được tuổi thực của đứa bé kia. Tuy nhiên, với người có tính trung thực với con mình, với ngưòi khác, người cha không cho phép mình làm điều gian dối. Người cha có thể qua mặt được nhân viên bán vé, nhưng liệu có qua mặt được người con đã biết suy nghĩ?
-Trong lớp học, một học sinh có đức tính trung thực thì không bao giờ chép bài, hỏi bài bạn trong giờ kiểm tra. Khi bị điểm kém, hay lỡ làm điều gì không phải thì thẳng thắn nói ra, nhận lỗi với thầy cô, cha mẹ. Hoặc là ở ngoài chợ, người bán trả lại thừa tiền cho ta thì với người trung thực ta luôn trả lại số tiền thừa ra đó. Ra ngoài đường, thấy người khác đánh rơi đồ thì luôn tìm cách trả lại. Còn trong kinh doanh thì trung thực lại được thể hiện ra ở chỗ người làm kinh doanh đem lại cho khách hàng của mình những sản phẩm có chất lượng, đúng giá, không làm giả, nâng giá lên một cách bất hợp pháp.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả chim đại bàng
-Trung thực vốn là một đức tính truyền thống tốt đẹp của nhân dân ta. Vậy nên trong xã hội ngày nay thì những cái lợi mà trung thực đem lại không phải là nhỏ. Với học sinh thì trung thực sẽ giúp hoàn thiện nhân cách, không những vậy còn nâng cao được vốn kiến thức. Bởi đã là học sinh thì bất cứ ai cũng có những điếm kém, điểm xấu, bị phê bỉnh. Nhưng trung thực, thẳng thắn nhận ra những khuyết điểm đó thì sẽ giúp thầy cô, bạn bè, cha mẹ có thể giúp đỡ ta vươn lên, học tốt hơn, kiến thức dần đầy đủ. Trung thực trong kinh doanh thì sẽ đem lại uy tín, sự tín nhiệm của khách hàng, việc làm ăn sẽ ngày càng thuận lợi. Hay bất cứ ở đâu, có đức tính trung thực thì con người ta sẽ được mọi người nhìn lại với con mắt thiện cảm, kính trọng. 
-Chỉ đáng tiếc rằng, trong cuộc sống, đức tính trung thực ta lại không thể thấy ở một số con người. Gian lận trong học tập, trong các kì thi, nạn học giả, bàng thật vẫn còn phố biến trong xã hội. Cũng may mắn rằng đó chỉ là nhũng con sâu làm rầu nồi canh, chỉ là một bộ phận nhỏ trong xã hội.
c.Đánh giá:
-Qua câu chuyện về lòng trung thực của người cha, chúng ta cần ngày càng phát huy đức tính truyền thống này ở mọi lúc, mọi nơi. Đồng thời phải đẩy lùi, ngăn chặn những biểu hiện tiêu cực của việc thiếu trung thực trong đời sống.
Gìn giữ, phát huy truyền thống vốn có của dân tộc là trách nhiệm của mỗi người, mỗi học sinh chúng ta và đặc biệt là đức tính trung thực. Đó là điều vô cùng quan trọng. Nếu làm được như vậy, chúng ta sẽ được mọi người tin yêu và cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Cảm nhận đoạn Trao duyên (Trích Truyện Kiều - Nguyễn Du)