	Lập dàn ý tả cô giáo
Hướng dẫn
I.Mở bài: Giới thiệu cô giáo.
-Cô giáo của em khoảng bốn mươi tuổi.
-Cô là người mẹ thứ hai của em.
II.Thân bài: Tả ngoại hình của cô.
-Cô có dáng thon thả, thướt tha trong chiếc áo dài.
-Mái tóc đen, dài xoã ngang vai.
-Khuôn mặt đầy đặn, cân đối với chiếc mũi thẳng, đôi môi hồng luôn tươi cười.
-Đôi mắt to và đen; nhìn hiền từ, thân thiện.
-Nước da trắng trẻo.
-Bàn tay nhỏ nhắn có các ngón thon dài.
-Bước đi uyển chuyển.
-Giọng nói rõ ràng, rành mạch.
III.Kết bài: Nêu cảm nghĩ về cô.
-Cô giáo thật dễ thương, gần gũi
-Em rất thích khi được học với cô.
Xem thêm:  Anh (chị) có ý kiến gì về nhận định sau: “Thơ Tố Hữu tiêu biểu cho khuynh hướng thơ trữ tình chính trị” 