Lập chương trình thăm các chú công an giao thông
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH THĂM CÁC CHÚ CÔNG AN
 GIAO THÔNG 
 (Lớp 5A/2, Trường TH Ngọc Hồi) 
 I. Mục đích 
– Giáo dục cho Đội viên lòng biết ơn các chiến sĩ công an giao thông, những người giữ gìn trật tự, an toàn cho xã hội. 
– Tuyên truyền nâng cao ý thức chấp hành luật lệ giao thông. 
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Mua quà kỉ niệm tặng các chú công an giao thông: bạn Mai Lan. 
– Chuẩn bị bài phát biểu khi gặp gỡ các chú công an giao thông: lớp trưởng Diệp Thương. 
– Chuẩn bị chương trình văn nghệ biểu diễn trong buổi giao lưu: lớp phó văn thể mĩ Thu Phương phụ trách, tất cả các bạn trong lớp tham gia theo sự phân công của Phương. 
III. Chương trình cụ thể 
– 7 giờ sáng ngày 13/4/2010, tập trung tại trường. 
– 7 giờ 15: đi bộ đến Đội công an giao thông số 2 
– 7 giờ 45-9 giờ 45: gặp gỡ, giao lưu với các chú công an giao thông 
– 10 giờ: ra về 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả khu vui chơi giải trí mà em thích 