Lập chương trình thi vẽ tranh, sáng tác thơ, truyện về an toàn giao thông
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH THI VẼ TRANH SÁNG TÁC THƠ,
 TRUYỆN VỀ AN TOÀN GIAO THÔNG 
 (Lớp 5E, Trường TH Kim Đồng) 
I. Mục đích 
– Tuyên truyền, vận động các bạn học sinh có ý thức châp hành an toàn giao thông trong cuộc sống. 
– Phát hiện tài năng nghệ thuật của các bạn học sinh. 
– Động viên các bạn học sinh trong lớp tham gia các hoạt, động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Ban Giám khảo chấm chung khảo: Cô giáo chủ nhiệm lớp, lớp trưởng, lớp phó văn thể mĩ. 
– Ban Giám khảo chấm sơ khảo: 
+ Tiểu ban Thơ: chi đội trưởng và tổ trưởng tổ 1. 
 + Tiểu ban Truyện: lớp phó học tập và tổ trưởng tổ 2. 
 + Tiểu ban Tranh: chi đội phó và tổ trưởng tổ 3. 
– Phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc thi: lớp trưởng. 
– Chuẩn bị quà tặng thưởng: nhờ các bác trong Ban Chấp hành chi hội phụ huynh của lớp. 
III. Chương trình cụ thể 
1. Họp lớp để phổ biến nội dung cuộc thi, thời hạn nộp bài: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 11/3/2010). 
2. Nộp bài vào ngày 28/3/2005 cho trưởng các Tiểu ban. 
3. Chấm các tác phẩm dự thi: tuần thứ nhất tháng 4 chấm sơ khảo, tuần thứ hai tháng 4 chấm chung khảo. 
4. Tổng kết, phát thưởng vào tuần thứ ba tháng 4. Xem thêm:  Không thể bên trong một đằng, bên ngoài một nẻo được. Tôi muốn được là tôi toàn vẹnVanmau.edu.vn