Lập dàn ý cho đề văn: Phân tích bài thơ ‘Hồi hương ngẫu thư’
Hướng dẫn
I. Mở bài:
 Hạ Tri Chương (659? – 746?) là nhà thơ lớn đời Đường, quê ở Vĩnh Hưng, Việt Châu (đời Đường), nay là thành phố Tiêu Sơn, tỉnh Chiết Giang.
 – Sau hơn nửa thế kỉ với quê hương đi làm quan ở Tràng An, lúc cáo lão quy điền ông đã 86 tuổi. Bài thơ ‘Hồi hương ngẫu thư’ bày tỏ cảm xúc khi trở về quê cũ.
 – Bài thơ được viết theo thể thất ngôn tứ tuyệt Đường luật, luật trắc, vần bằng: (Có thể trích dẫn nguyên tác hoặc bản dịch thơ?).
 II. Thân bài:
 1. Hai câu thơ đầugợi lại một thời xa quê dài dằng dặc. Ra đi từ thơ bé, lúc trở về cố hương thì đã già. Mái tóc đã bạc, tóc mai đã rụng nhưng giọng quê vẫn không thay đổi. Câu thơ nào cũng có tiểu đối để khẳng định một hồn quê, tình quê son sắt thủy chung:
 ‘Thiếu tiểu li gia, lão đại hồi,
 Hương âm vô cải, mấn mao tồi’
 (Trẻ đi, già trở lại nhà,
 Giọng quê không đổi, sương pha mái đầu)
 2. Hai câu cuốighi lại một tình huống cảm động: Các em nhỏ gặp người đồng hương khổng dám chào hỏi. Mà chỉ biết cười hỏi: khách lạ từ đâu đến thăm làng? Một tứ thơ hóm hỉnh thể hiện ‘bi kịch’ của khách li hương. Bạn bè cũ chẳng còn ai nữa. Người đồng hương trở thành khách lạ đối với các em thơ. Giọt lệ nhòa mi cùa kẻ xa quê sau khi nghe lũ trẻ con cười hỏi:
 ‘Nhi đồng tương kiến bất tương thức,
 Tiếu vấn: Khách tòng hà xứ lai?’
 (Gặp nhau mà chẳng biết nhau,
 Trẻ cười, hỏi: Khách từ đâu đến làng?)
 III. Kết bài:
 – ‘Hồi hương ngẫu thư’là một bài thơ hay và cảm động. Tứ thơ rất độc đáo. Ngôn ngữ thơ bình dị. Tác giả tả ít, kể ít nhưng gợi nhiều: Thời gian phôi pha, cảnh vật thay đổi, ngoại hình thay đổi, nhưng tâm hồn, tình yêu quê hương vẫn đằm thắm, thiết tha. Thủ pháp tiểu đối, tương phản đặc sắc.
 – Hồn thơ Hạ Tri Chương rất đậm đà. ‘Hồi hương ngẫu thư’ là bài ca về tình cố hương.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Suy nghĩ của anh (chị) về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay