Lập chương trình triển lãm về chủ đề An toàn giao thông
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH TRIỂN LÃM VỀ CHỦ ĐỂ
 AN TOÀN GIAO THÔNG 
 (Lớp 5D, Trường TH Kim Giang) 
I. Mục đích 
– Tuyên truyền, vận động các bạn học sinh và mọi người có ý thức chấp hành an toàn giao thông.
– Động viên các bạn học sinh tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Họp lớp để phổ biến chủ trương: lớp trưởng. 
– Chuẩn bị tranh ảnh về chủ đề “An toàn giao thông”: mỗi bạn ít nhất 2 tranh ảnh (tự vẽ, sưu tập). 
– Chuẩn bị các loại mũ bảo hiểm dành cho trẻ em: mỗi tổ mang đi 3 chiếc. 
– Ban tuyển chọn: Cô giáo chủ nhiệm, lớp trưởng, chi đội trưởng. 
– Văn nghệ: lớp phó văn thể mĩ Kim Anh phụ trách, các bạn khác tham gia theo sự phân công của Kim Anh. 
– Trang trí lớp học để triển lãm: Quốc Thái, Mai Lâm, Văn Đạt. 
– Giới thiệu, dẫn chương trình: Thu Phương. 
III. Chương trình cụ thể 
1. Họp lớp để phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc quyên góp: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 30/3/2010). 
2. Tổ chức triển lãm tại phòng học lớp sáng ngày thứ 4 (19/5/2010): 
– 7 giờ – 8 giờ: trang trí lớp, bày tranh ảnh, mũ bảo hiểm. 
– 8 giờ 15 – 10 giờ 30: đón khách, giới thiệu tranh ảnh, mũ bảo hiểm, văn nghệ đan xen. Xem thêm:  Theo em, làm thế nào để môi trường sống của chúng ta ngày càng xanh, sạch, đẹp– 10 giờ – 11 giờ: tổng kết, thu dọn tranh ảnh, vệ sinh lớp học. 
Vanmau.edu.vn