Lập chương trình thi nghi thức Đội
Gợi ý
CHƯƠNG TRÌNH THI NGHI THỨC ĐỘI
 (Chi đội 5A, Trường TH Kim Đồng) 
I. Mục đích 
– Kỉ niệm ngày thành lập Đội 15/5/1941 – 15/5/2010. 
– Hưởng ứng cuộc thi nghi thức đội của Liên đội nhà trường. 
– Động viên các bạn Đội viên tham gia các hoạt động tập thể. 
II. Phân công chuẩn bị 
– Ban Giám khảo: Cô giáo chủ nhiệm lớp, chi đội trưởng, chi đội phó 
– Dẫn chương trình: bạn Hà Trang 
– Phổ biến nội dung, kế hoạch cuộc thi: chi đội trưởng 
– Chọn người tham gia cuộc thi của chi đội: các phân đội trưởng 
– Chọn người tham gia cuộc thi của liên đội: cô giáo chủ nhiệm và Ban chỉ huy chi đội 
– Đội trưởng đội tuyển của chi đội: chi đội trưởng 
II. Chương trình cụ thể 
1. Họp chi đội để phổ biến nội dung, phân công nhiệm vụ: tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 18/4/2010). 
2. Thi nghi thức Đội của chi đội: tiết hoạt động tập thể và tiết sinh hoạt lớp chiều thứ 6 (ngày 25/4/2010). 
– 15 giờ 30: Tuyên bố lí do (chi đội trưởng). 
– 15 giờ 35 – 16 giờ 15: thi nghi thức Đội (quàng và tháo khăn đỏ, đội hình đội ngũ, điều lệ Đội) 
– 16giờ 20: Công bô kết quả và lựa chọn đội tuyển thi Liên đội. 
– Đội tuyển của lớp thi Liên chi Đội sẽ tập luyện từ ngày thứ 2 (28/4/2010) vào 16 giờ 30 hàng ngày. Xem thêm:  Tả một đêm trăng đẹp lớp 5Vanmau.edu.vn