Lập dàn ý qua Đèo Ngang của Bà Huyện Thanh Quan
Hướng dẫn
Mở bài:
1.Họ tên là Nguyễn Thị Hinh sống vào giữa thế kỉ 19. Quê ở Nghi Tàm, Thăng Long; sinh trưởng trong một gia đình quyền quý cuối thời Lê – Trịnh. Chồng bà làm quan huyện Thanh Quan (tỉnh Thái Bình) nên người đời ái mộ gọi bà là Bà Huyện Thanh Quan.
2.Bà hay chữ, giỏi thơ; hiện còn lại sáu bài thơ Nôm: ‘Qua Đèo Ngang’, ‘Chiều hôm nhớ nhà’, ‘Thăng Long thành hoài cổ’,… Thơ của bà trang trọng du dương, rất điêu luyện. Bà hay nói đến hoàng hôn và li biệt. Thơ bà thấm một nỗi buồn man mác, cô đơn.
3.Bài thơ ‘Qua Đèo Ngang’ có thể được nữ sĩ viết vào khi trên đường thiên lí vào kinh đô Phú Xuân làm nữ quan ‘Cung trung giáo tập’. Bài thơ được viết theo thể thất ngôn bát cú Đường luật, luật trắc vần bằng. ‘Qua Đèo Ngang’ tả cảnh Đèo Ngang lúc ngày tàn và nói lên nỗi buồn nhớ, cô đơn của người lữ khách:
‘Bước tới Đèo Ngang bóng xế tà,
Một mảnh tình riêng ta với ta’.
II. THÂN BÀI
1. Phần đề:
– Đèo Ngang là địa giới tự nhiên giữa hai tỉnh Hà Tĩnh – Quảng Bình. Dãy Hoành Sơn chạy dài ra tận bờ biển mà tạo thành con đèo ‘đệ nhất hùng quan’ của Đại Việt.
– Câu phá đề nói lên thời điểm khi nữ sĩ vừa ‘bước tới’ chân đèo. Đó là lúc mặt trời đã gác núi, lúc ‘bóng xế tà’. Thời khắc ấy thường rất buồn, nhất là đối với khách li hương. Chữ ‘tà’ đe gieo vần, là trầm bình thanh (thanh bằng có dấu huyền) cũng tạo nên âm điệu trầm buồn như kéo dài mãi ra.
– Câu thừa đề gợi tả cảnh quan con đèo. cỏ, hoa, lá, đá ‘chen’ nhau mà tồn tại. Cảnh cằn cỗi hoang vu. Điệp ngữ ‘chen’ tô đậm nét cằn cỗi, hoang vu ấy. Chữ ‘lá’ vần với chữ ‘đá’ tạo nên một vần lưng đặc sắc, hòa điệu với vần chân: ‘tà – hoa’, âm điệu thơ trầm bổng, du dương, Hoa được nói tới là hoa rừng, hoa mua, hoa sim tím, một ‘màu hoang biền biệt’ (thơ Hữu Loan).
2. Phần thực:
– Cuộc sống và con người nơi Đèo Ngang hơn 150 năm về trước. Cảnh vật đối nhau: có núi và sông, có mấy chú tiều phu ‘lom khom’ gánh củi và mấy nhà chợ ‘lác đác’ thưa thớt. Chợ miền núi, chợ chiều nên trống trơ, hoang vắng.
Xem thêm:  Em đã có dịp đi thăm một di tích lịch sử, một phong cảnh đẹp hoặc một công trình kinh tế - văn hóa mới xây dựng. Hãy thuật lại và nói rõ cảm tưởng của em– Cặp từ láy ‘lom khom’ và ‘lác đác’ đứng đầu câu thơ đảo ngữ vừa tạo nên ấn tượng sâu sắc về cuộc sống hoang vắng, nghèo nàn nơi Đèo Ngang. Nữ sĩ càng cảm thấy mình bơ vơ, trơ trọi và buồn khôn xiết kể.
3. Phần luận:
– Trời tối dần, chim rừng cất tiếng gọi đàn: con cuốc cuốc và cái gia gia. Khúc nhạc rừng cất lên, lúc hoàng hôn rất buồn, gợi lên bao nỗi niềm đối với li
khách vừa ‘nhớ nước, đau lòng’ vừa ‘thương nhà mỏi miệng’. Tiếng chim cũng là tiếng lòng. Bút pháp tả cảnh ngụ tình rất đặc sắc.
– Phép đối và đảo ngữ vừa tạo hình vừa tạo nhạc; vần thơ rung lên làm xúc động, làm thổn thức hồn người.
4. Phần kết:
– Bốn chữ ‘dừng chân đứng lại’ gợi tả một cử chỉ, một hành động, một tâm trạng ngơ ngác, bồi hồi. Đứng lại để nhìn con đèo; dừng chân để nghe tiếng chim gọi đàn. Giữa mênh mông ‘trời non nước’, lữ khách chỉ thấy mình trơ trọi ‘ta với ta’. Chút ‘tình riêng’ như tan ra thành ‘mảnh’, buồn đau tê tái. Chữ ‘một’ đứng đầu câu thơ cuối bài đã đặc tả nỗi buồn lẻ loi, cô đơn của tác giả khi một mình đứng trên đỉnh Đèo Ngang lúc ngày tàn.
– Hình tượng thơ được đặt trong thế tương phản độc đáo. Cái mênh mông, bao la, vô hạn của ‘trời non nước’ tương phản cái ‘ta’ nhỏ bé, lẻ loi và đơn côi. Nỗi nhớ quê nhớ nhà dâng lên trong lòng li khách không thể nào kể xiết.
– Trong bài thơ ‘Chiều hôm nhớ nhà’, hai câu kết cũng đã cực tả nỗi buồn nhớ da diết, nhớ quê, nhớ nhà, nhớ người thân thương của người lữ khách:
‘Kẻ chốn Chương Đài, người lữ thứ,
Lấy ai mà kể nỗi hàn ôn’
III. KẾT BÀI
– ‘Qua Đèo Ngang’ là bài thơ Nôm thất ngôn bát cú Đường luật rất đặc sắc. Vần thơ, niêm luật, bố cục và phép đối chặt chẽ chứng tỏ một bút pháp nghệ thuật độc đáo, điêu luyện. Hình tượng thơ mang tính ước lệ tượng trưng nhưng rất biểu cảm, nhất là âm điệu, nhạc điệu bổng trầm, du dương như cuốn hút hồn người.
– Cảnh Đèo Ngang, tâm tình nữ sĩ – khách li hương như chan hòa, như cộng hưởng. Tình yêu thiên nhiên, nỗi nhớ quê nhớ nhà, nỗi buồn cô đơn của li khách đã kết đọng thành vẻ đẹp nhân văn của bài thơ tuyệt bút ‘Qua Đèo Ngang’.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích và nói lên cảm nghĩ về bài: "Vào phủ chúa Trịnh” trích trong “Thượng kinh kí sự" của Lãn Ông Lê Hữu Trác