Lập dàn ý bài văn tả cảnh một buổi sáng (hoặc trưa, chiều) trong vườn cây (hoặc trong công viên, trên cánh đồng, trên nương rẫy, đường phố)
Hướng dẫn
1.Mở bài: Giới thiệu cảnh định tả: Đó là một vùng trung du, đồi núi nối đuôi nhau, có một dải đất chạy dài dưới hai chân đồi tạo thành một cánh đồng nhỏ hẹp. Cánh đồng nhỏ hẹp ấy như một dải lụa xanh chạy dài từ quốc lộ Một đến tận các chân đồi. Ngắm cánh đồng vào buổi sáng thật là đẹp.
Cảnh buổi sáng trên cánh đồng tại miền núi – đẹp ko các bạn!!! 
2.Thân bài:
-Khi bình minh xuất hiện, cánh đồng được bao phủ bởi một lớp sương mù dày đặc.
-Khi mặt trời lên cao, sương tan dần, cánh đồng hiện lên, màu xanh của lúa đang thì con gái che kín cả mặt ruộng, đẹp như một tấm thảm xanh.
-Gió xuân từ trên đồi cao tuôn về thung lũng tạo nên những đợt sóng lúa đuổi nhau vội vàng.
-Đây đó, xuất hiện bóng người ra thăm ruộng lúc ẩn lúc hiện, làm cho những chú chim bắt sâu lúa giật mình bay vọt lên cao.
-Dọc các chân đồi người ta xẻ ruộng thành những bậc thang để trồng bắp cải, su hào…
-Xuyên qua giữa cánh đồng là tỉnh lộ nối từ quốc lộ Một đến thị trấn Kim Tân trung tâm của huyện, những chiếc xe bò đang chở phân ra đồng bón thúc cho lúa.
– Dải lụa xanh ấy quanh năm vụ nối vụ, mùa nối mùa. Hết lúa lại khoai, ngô, sắn, rau màu… Cánh đồng luôn được nhuộm mới những sắc màu của cuộc sống.
3.Kết bài:
Nắng đã lên cao mà em vẫn tần ngần ngắm mãi dải lụa xanh này không biết chán. Màu xanh hôm nay, màu xanh của niềm tin hi vọng, chắc chắn sẽ báo hiệu một mùa gặt bội thu.
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Viếng lăng Bác của Viễn Phương (Có dàn ý chi tiết) 