Lớp em tổ chức một buổi thảo luận về chuyên đề “Hạnh phúc”. Em hãy viết bài văn thể hiện quan niệm về hạnh phúc của thế hệ trẻ ngày hôm nay
Gợi ý
Trong cuộc sống của mình, tất cả mọi người đều cố gắng sống và làm việc mong đạt được những niềm hạnh phúc trọn vẹn. Quan niệm về hạnh phúc cúa mỗi người hoàn toàn khác nhau nhưng đều có một mẫu số chung nào đó xuât phát từ tâm lí chung của con người. Vậy quan niệm về hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội ngày nay là gì?
 Hạnh phúc là cảm giác sung sướng do hoàn toàn đạt được ý nguyện của mình. Vậy, với tuổi trẻ, họ mong ước điều gì thì việc đạt được những điều đó sẽ khiến họ hạnh phúc.
 Có ai không mong ước có một gia đình hạnh phúc, có một tình bạn lâu bền đằm thắm,… Vì vậy, tuổi trẻ khao khát được sống giữa tình yêu thương, sự hoà thuận của tình thân ái, bao dung giữa những người thân, những người bè bạn. Tình yêu thương chính là động lực giúp vươn lên khỏi khó khăn, thoát ra khỏi cám dỗ, động viên tuổi trẻ vững những bước đi trong cuộc sống còn nhiều gian nan và thử thách. Hạnh phúc là khi được yêu thương và có những người để ta thương yêu.
 Đặc biệt, có lẽ chẳng lứa tuổi nào giàu ước mơ, hoài bão thậm chí là tham vọng như tuổi trẻ. Chúng ta mới bước vào cuộc sống, đứng trước sự sôi động của đời sống xã hội, chúng ta có những ấp ủ, dự định của riêng mình về nghề nghiệp, công việc trong tương lai. Chúng ta khao khát được thể hiện mình, được thành công và được xã hội thừa nhận năng lực. Hạnh phúc là khi dám ước mơ, biết ước mơ và hành động để đạt được mơ ước.Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn (10 dòng) hỏi thăm sức khoẻ thầy giáo cũ Vậy là, với tuổi trẻ, hạnh phúc chính là tình yêu thương chân chính giữa người với người; hạnh phúc là được sống với những ước mơ hoài bão lớn lao của tuổi đang căng tràn nhựa sống. Hạnh phúc không phải là những thứ tình ái thoáng qua “Cơn choáng qua đi tình yêu cũng chết – Chia tay rồi cũng chẳng hiểu vì sao” (Phạm Công Trứ) mà nhiều bạn trẻ vẫn cố sức lao vào. Hạnh phúc cũng không phải những thứ vật chất tầm thuờng bạn có được từ việc ngửa tay cầm của cha mẹ mình. Bản chất của hạnh phúc tuổi trẻ chúng ta là sống hết mình để được cống hiến và đón nhận những tình cảm chân thành, vô tư; những ước mơ và hoài bão lớn lao, trong trẻo.
 Hạnh phúc chân chính là niềm hạnh phúc giúp tuổi trẻ có được động lực để trở thành những con người tự tin, năng động và sống có ích với cuộc đời.
Vanmau.edu.vn