Lợi ích và tác hại của việc sử dụng internet.
Hướng dẫn
"Trụ cột quan trọng nhất đưa đến cải tiến và cơ hội giáo dục sẽ có những thay đổi tích cực vô cùng lớn trong các thập niên sắp tới khi sự gia tăng kết nối mạng làm thay đổi các phương pháp dạy học truyền thống và tạo ra những cách thức mới để tiếp cận kiến thức. Hầu hết sinh viên sẽ có khả năng sử dụng công nghệ thành thạo, bởi vì trường học sẽ tiếp tục đưa công nghệ vào trong các bài giảng và trong một số trường hợp thay thế các bài giảng truyền thống bằng các buổi thảo luận mang tính tương tác nhiều hơn. Giáo dục sẽ là một trải nghiệm linh động hơn, nó sẽ thay đổi để thích nghi với cách học và tốc độ tiếp thu kiến thức của trẻ em chứ không như cách thức cũ trước đó là buộc trẻ em phải thay đổi để tuân theo phương pháp giảng dạy trong lớp. Trẻ em sẽ vẫn phải đi đến trường, phải giao tiếp và được các giáo viên hướng dẫn, nhưng phần nhiều, nếu không muốn nói là phần lớn, việc tiếp thu kiến thức của trẻ em sẽ sử dụng các công cụ giáo dục được thiết kế cẩn thận theo đúng với tinh thần của tổ chức Khan Academy (Học viện Khan), một tổ chức phi lợi nhuận làm ra hàng ngàn video ngắn (chủ yếu về khoa học và toán) và chia sẻchúng miễn phí trên mạng. Khi đã có hàng trăm triệu lượt người đã xem kênh Khan Academy trên YouTube, các nhà giáo dục ở Mĩ sẽ ngày càng sử dụng nhiều hơn các tài liệu của họ và đưa phương pháp giáo dục của người sáng lập ra tổ chức, Salman Khan, vào trong trường học – học theo mô-đun được thiết kế dựa trên nhu cầu của sinh viên. Mộtsố giáo viên thậm chí đang "đảo ngược" lớp học của họ bằng cách thay các bài giảng trong lớp bằng các đoạn video coi trước ở nhà (như là bài tập ở nhà) và dùng thời gian trong lớp để làm những bài tập về nhà truyền thống, ví dụ như giải bài toán trong lớp học toán. Tư duy phản biện và kĩ năng giải quyết vấn đề sẽ trở thành trọng tâm của nhiều hệ thống trường học khi sự hiện diện của các công cụ kiến thức kĩ thuật số ở khắp nơi, như các ưiục kiến thức chính xác trên trang Wikipedia, sẽ làm giảm bớt tầm quan trọng của việc học thuộc lòng.
Đối với trẻ em ở các quốc gia nghèo khổ, kết nối mạng trong tương lai hứa hẹn cơ hội được tiếp cận những công cụ giáo dục mới, mặc dù rõ ràng là không ở cùng một mức độ như ở các quốc gia giàu có qua mô tả ở trên. Lớp học của em sẽ vẫn là những căn phòng ọp ẹp; giáo viên vẫn sẽ tiếp tục nhận lương mà không đến lớp dạy; sách và đồ dùng học tập sẽ vẫn thiếu thốn. Nhưng điều mới mẻ trong tình trạng này là sự kết nối mạng, và nó hứa hẹn rằng những đứa trẻ có khả năng tiếp cận các thiết bị di động và internet sẽ có thể tiếp thu kiến thức bằng hai cách, qua trường lớp trong thế giới thật và thế giới ảo, ngay cả khi lớp học ảo là không chính thức và mang tính chất tự giác.
Xem thêm:  Cảm nhận về bài thơ “Bác ơi!” của Tố HữuỞ những nơi mà nhu cầu cơ bản của người dân không được chính phủ đáp ứng đầy đủ, hay ở những khu vực không an toàn, những công nghệ kĩ thuật số cơ bản như điện thoại di động sẽ cung cấp các lựa chọn an toàn và rẻ tiền cho những gia đình muốn giáo dục con cái họ. Một đứa trẻ không thể đi đến trường học vì nhà ở xa, thiếu an toàn hay không có tiền đóng học phí sẽ được cứu thoát khỏi sự tăm tối nếu cô bé hay cậu bé đó có điện thoại di động. Ngay cả khi đối với những đứa trẻ không thể tiếp cận các kho dữ liệu hay thế giới internet, thì những dịch vụ di động, như nhắn tin và IVR (một loại công nghệ nhận dạng giọng nói có thể trả lời các thắc mắc của khách hàng bằng những thông tin thu sẵn), có thể là lối thoát giáo dục cho chúng. Cài sẵn vào các máy tính bảng và điện thoại di động các trình ứng dụng giáo dục chất lượng cao và các nội dung giải trí trước khi bán sẽ bảo đảm rằng những người "nghèo băng thông", không có đường kết nối mạngđáng tin cậy, vẫn sẽ thu được những lợi ích từ những thiết bị này. Và đối với những trẻ em phải theo học những lớp quá tải hay thiếu giáo viên, hay chương trình học do nhà nước thiết kế quá kém, kết nối mạng thông qua thiết bị di động sẽ hỗ trợ việc học và giúp chúng phát triển được toàn bộ tiềm nãng, cho dù các em xuất thân từ những gia đình nghèo. Ngày nay có rất nhiều các dự án thí điểm ở các quốc gia đang phát triển trong đó công nghệ di động được sử dụng để dạy một loạt các chủ đề và kĩ năng, bao gồm cả kĩ năng đọc và viết cơ bản cho trẻ em và người lớn, ngoại ngữ và cả các khoá học nâng cao từ các trường đại học.
Vào năm 2012, Phòng thí nghiệm Truyền thông của MIT đã thử nghiệm phương pháp này ở Ê-ti-ô-pi-a bằng cách phân phối cấc máy tính bảng có cài sẵn các chương trình cho trẻ em lứa tuổi cấp một mà không kèm theo chỉ dẫn hay cung cấp giáo viên cho các em. Kết quả thật đáng kinh ngạc: chỉ trong vòng vài tháng, những đứa trẻ có thể đọc được toàn bộ bảng chữ cái và viết được nguyên văn các câu bằng tiếng Anh. Nếu không có được sự kết nối mạng mà trong tương lai sẽ có mặt ở khắp mọi nơi, thì những nỗ lực này trong hiện tai chỉ có thể đạt được những mục tiêu giới hạn.
Hãy tưởng tượng ý nghĩa của sự gia tăng những thiết bị giáo dục di động hay máy tính bảng này đối với một quốc gia có tỉ lệ người biết đọc viết thuộc hạng thấp nhất trên thế giới như Áp-ga-ni-xtan. Các công cụ kĩ thuật số, dưới hình thức di động đơn giản hay bằng những cách thức tinh vi trên mạng, sẽ có thể đứng vững trước bất cứ những xáo trộn môi trường nào (như bất ổn chính trị, sụp đổ kinh tế, thậm chí có thể là cả thời tiết xấu) và tiếp tục phục vụ nhu cầu của người sử dụng. Như vậy, trong khi trải nghiệm giáo dục trong thế giới thật vẫn sẽ tiếp tục là bấp bênh đối với nhiều người, thì giáo dục trong thế giới ảo sẽ ngày càng trở thành một lựa chọn quan trọng và phổ biến cho nhiều người. Và những sinh viên bị mắc kẹt trong các hệ thống trường học dạy các chương trình học yếu kém hay dạy học thuộc lòng sẽ có thể tiếp cận một thế giới ảo khuyến khích tư duy phản biện và độc lập khám phá".
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tác dụng của nghệ thuật miêu tả tương phản trong truyện ngắn “Hai đứa trẻ” (Thạch Lam)