Miêu tả quang cảnh giờ ra chơi ở trường em
Gợi ý
DÀN Ý
 MỞ BÀI
 + Buổi chiều, tiết hè oi bức.
 + Tiếng trống báo giờ ra chơi ở tiết thứ hai.
 THÂN BÀI
 – Bắt đầu giờ ra chơi:
 + Các học sinh đổ ra từ các cánh cửa lớn của lớp học.
 + Tập thể dục.
 + Tản mát khắp nơi, những chiếc áo trắng và những khăn quàng đỏ xuất hiện cùng trường.
 + Không khí vui nhộn.
 – Những hình ảnh và sinh hoạt trong giờ ra chơi:
 + Dưới bóng me tây, các bạn nữ đang nhảy dây.
 + Đằng xa, bụi bốc mù mịt, tiếng nói huyên náo, các bạn nam đang chơi trò “mèo bắt chuột”
 + Bãi cỏ rộng: Thủ thành đang cố gắng bắt những quả phạt mười một mét. Những đám cổ động viên reo cười, vỗ tay ủng hộ, khen ngợi thành tích của đội bóng.
 + Các hành lang: thầy cô đang nhìn chúng em vui chơi.
 – Hình ảnh đặc biệt:
 Trên cành cao những chú chim đang bắt chước tụi em đuổi nhau và la lánh lót.
 KẾT BÀI
 + Trông báo giờ học.
 + Xếp hàng vào lớp.
 + Những con chim ngơ ngác bay đi. 
 BÀI LÀM
 Khi nắng vàng đã dịu, những bông phượng đỏ không còn lên trời ngọn lửa chói chang lóa mắt mà chỉ lập lòe như những hòn than đỏ… Khi những đợt sóng gió lay lay cây vừa uốn cong những tàu lá còn trơ trên ngọn gió, thì cũng là lúc trống trường báo hiệu kết thúc hai tiết học.Xem thêm:  Em hãy kể lại một chuyến tham quan du lịch mà em đã dự Khu trường phăng phác im lìm giờ đã túa ra từ các lớp một đàn bướm trắng. Rồi không ai bảo ai đứng thành đội ngũ chỉnh tề để tập thể dục theo nhịp trống. Khi ban điều khiển buổi tập nghiêm trang hô: “Thể dục!”, chúng em đồng thanh đáp lại “Khỏe!”. Và sau đó là một đàn ong vỡ tổ, chúng em tản mác khắp sân trường theo một kế hoạch đã bày định ngay bây giờ chơi thứ nhất. Xung quanh em là những tiếng ồn ào, náo nhiệt sắc trắng của áo và màu đỏ của những chiếc khăn quàng cứ qua lại, biến động trước mắt trông thật vui nhộn.
 Dưới bóng gốc me tây là một thảm cỏ xanh êm, các bạn nữ đang chơi trò nhảy dây, những bước chân nhảy lên nhảy xuống đều đặn theo cọng dây thun quay tròn. Tiếng thình thịch cứ thập thình nghe như có ai đang giã gạo. Nhìn những bạn nữ đôi má đỏ hây hây với những giọt mồ hồi cháy lóng lánh từ trên trán kéo dài như theo đuôi lông mày, em thấy một niềm vui vô tư ánh lên trong cặp mắt các bạn.
 Đằng xa, trên khoảng trông đầy bụi đất, mù mịt những bàn chân xê dịch, những tiếng reo hò và cười nói vang trời. Các bạn nam đang chơi trò “mèo bắt chuột”. Chú chuột cứ thoăn thoắt len lỏi khắp nơi, chú mèo cũng đáo để chẳng kém lao nhanh cố gắng bắt chuột. Mèo chuột cứ đâm sầm vào đám người này rồi đến đám người kia khiến cho cả đám đông cứ co giãn ra hoài và tiếng cười nói, tiếng la hét cứ cuộn thành từng đợt.Xem thêm:  Tả quang cảnh sân trường trong giờ ra chơi Ớ bãi cỏ rộng xa hơn nữa. Bên mặt một nửa sân bóng là cột gôn rộng, thủ thành đang đứng dang chân khom khom, mặt mày nhễ nhại mồ hôi và cặp mắt chăm chú nhìn quả banh một cách căng thẳng. Những cầu thủ của đội bóng trường đang lần lượt chạy lấy đà để sút như trời giáng vào khung thành từ những quả bóng mười một mét. Banh cứ như tên bắn xoáy như lốc vào hết góc phải, góc trái, trên cao, dưới thấp. Lâu lâu thủ thành mới tóm gọn được một quả. Cậu ta nở nụ cười mãn nguyện và đám cổ động viên la hét điên cuồng.
 Ở hàng lang, các thầy cô nhìn tụi em vui chơi với ánh mắt bao dung, và mỉm cười khi thấy chú mèo vồ trượt chú chuột đến nỗi ngã chổng bốn vó lên trời. Trên cành cao của cây me những chú chim nghiêng nghiêng cặp mắt láu lỉnh nhìn chúng em chơi. Rồi bắt chước mấy bạn học sinh. Chúng chuyền từ cành này sang cành khác đuổi bắt nhau, kêu líu lo lảnh lót thật vui tai. 
 Tiếng trống đã vang lên. Tín hiệu kỳ lạ ấy đã dừng các trò chơi lại. Mọi người lại xếp hàng vào lớp. Sân trường lại im phăng phắc. Mấy chú chim ngơ ngác bay vút lên trời xanh đuổi theo đám mây trắng xa xa.
Vanmau.edu.vn