	Miêu tả con đường từ nhà đến trường
Hướng dẫn
	Trong cuộc đời mỗi người chúng ta phải đi qua rất nhiều con đường khác nhau. Con đường để lại cho chúng ta nhiều kỉ niệm và gắn bó với nó là con đường từ nhà đến trường. Con đường từ nhà đến trường đối với tôi rất gần gũi thân quen, no như một người bạn sát cánh bên tôi.
	Con đường từ nhà đến trường của tôi khá dài và phẳng. Nó uốn lượn quanh co qua những những cánh đồng. Con đường đó được đổ đá, rất phẳng và sạch sẽ, chúng tôi cứ việc phi xe bon bon trên đường đến trường. Hai bên đường được trồng những hàng xà cừ, phi lao to lớn, đủ che mát cho chúng tôi trong những ngày hè oi bức. Mỗi độ thu về, hương hoa sữa trên con đường tỏa ra thơm ngào ngạt cả vùng quê tôi. Thu qua, mùi hoa sữa không còn nhưng mỗi lần đi qua cây hoa sữa tôi thấy thèm được ngửi cái mùi hoa đó lắm.
	Không chỉ có hoa sữa, trên con đường còn rợp một màu hoa điệp vàng óng ả vào cuối thu. Con đường cứ như vậy gắn bó với toi trong nhiều năm học, nó đã chứng kiến biết bao kỉ niệm của tuổi học trò trong tôi. Trên đường đi học về không có lần nào chúng tôi không dừng lại bên đường để hóng mát, để nô đùa, để ăn những que kem mát lạnh.Xem thêm:  Dàn ý và bài làm phân tích nhân vật Chí Phèo trong truyện ngắn Chí Phèo của Nam Cao
	Khi tôi mới học lớp 1, con đường đó còn là con đường đất, mỗi khi trời mưa chúng tôi và các anh chị lớp lớn đi học rất khổ. Tôi chỉ phải đi trên con đường lầy lội ấy khoảng 1 năm, đến năm tôi học lớp 2, con đường được trải nhựa, được trải bê tông thẳng tắp. Vào mùa gặt lúa, rơm ra của các bác nông dân để trên đường, được đi qua những đống rơm rạ ấy, mùi thơm của lúa mới làm cho ta thấy quê hương mới gần gũi thân thương biết nhường nào.
	Suốt những năm tháng đi học ở trường, tôi đều đi trên con đường ấy, mỗi gốc cây ngọn cỏ bên đường đã trở nên quen thuộc đối với tôi. Có thể sau này tôi sẽ phải đi học trên một con đường khác, nhưng chắn chắn con đường đó sẽ mãi mãi trong tâm trí tôi.
Nguồn: Vietvanhoctro.com