Miêu tả người sung sướng
Hướng dẫn
Nghe tiếng rao trong trẻo, bọn thợ gặt đã ngừng tay cắt lúa và cất tiếng gọi:
– Anh Ba, đem nước xuống đây bán cho chúng tôi, nước vôi của anh chúng tôi uống hôm qua, hôm nay vẫn còn nhớ vị thơm ngọt. Chúng tôi đương mong ngóng anh đây.
Và anh tự cho anh sung sướng, tự cho là đời anh đầy đủ. Phải, anh còn thiếu một thứ gì? Anh có nhà để ở, có một nghề trong sạch để kiếm ăn. Anh không lo nghĩ, không phiền muộn, băn khoăn. Ngày ngày anh kiếm không những đủ ăn mà còn để ra một chút đỉnh, số tiền ấy, anh sẽ dùng vào việc thuốc thang, khi không may anh xảy ra đau ốm. Nhưng anh chắc chắn rằng không khi nào anh đau ốm được. Anh ăn uống có điều độ. Công việc làm, không những anh cho là không vất vả, mà lại còn hứng thú nữa. Khi xưa ở nhà với cha, không bao giờ anh để ý ngắm cảnh đẹp, không bao giờ anh để tai nghe chim hót. Ngày nay thì anh coi đó như là những vật sở hữu của anh. Buổi sáng tiếng chim chích chòe làm cho lòng anh thư thái; buổi chiều tiếng chim sơn ca vừa hót vừa bay thẳng lên trên trời xanh làm cho trí anh cao rộng.
Rồi thân thể anh nở nang ra dưới gió mát, dưới nắng trong, dưới làn không khí thênh thang nơi đồng áng. Cả mưa dầm gió lạnh cũng không làm cho thân anh hao tổn, trái lại, nhờ thế, mà bắp thịt anh rắn chắc lại, mà lòng anh can đảm, chí phấn đấu của anh tăng mãi lên. Và anh càng thấy anh sung sướng.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Trình bày quan điểm của em về câu nói: Đàn bà chớ kể Thúy Vân, Thúy Kiều