Miêu tả sân trường giờ ra chơi
Gợi ý
Đang giờ học, sân trường yên ắng, vắng vẻ, không một bóng người, chỉ có tiếng gió đùa vui với lá cây xào xạc, đu đưa. Bỗng vang lên tiếng trống "Tùng! Tùng! Tùng". Ba hồi trống báo hiệu giờ ra chơi đã đến.
 Những lớp học đang im lặng bỗng ồn ào, dường như vỡ tung bởi những âm thanh huyên náo của học sinh. Chúng em ùa ra khỏi các dãy nhà, những tiếng ra hét chí choé đuổi nhau. Những tiếng gọi nhau í ới và cả sự xô đẩy, ai cũng muốn chạy thật nhanh xuống sân trường. Sau những tiết học căng thẳng, ai cũng chờ mong đến. giờ ra chơi để tha hồ đùa nghịch. Học sịnh như một bầy ong vỡ tổ, ùa ra từ các lớp học, đổ xuống sân trường. Chỉ một lát, sân trường đã đông kín người, chỉ còn nhìn thấy những mái đầu lô nhồ. Góc bên này, những bạn trai đang tụ tập thành một nhóm, đứng thành vòng tròn để chơi đá cầu. Quả cầu nhỏ cứ tung từ chân bạn này đến chân bạn kia. Những bạn nam cứ tưởng vụng về, lóng ngóng thế thôi chứ khi nhìn các bạn đá cầu thì mới biết con trai thật giỏi, thật khéo. Quả cầu vút lên từ chân bạn này, bay lượn trên không trung rồi lại đến chân bạn khác. Các bạn cứ chuyền cho nhau, nhiều lần cứ tưởng quả cầu bị tung quá đà, sẽ rơi xuông mặt đất nhưng một bạn lao lên đã đỡ được trong tiếng vỗ tay tán thưởng của những người đứng xem.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện “Bà ngoại” trong truyện Đô-rê-mon mà em đã đọc. Em hãy phát biểu cảm nghĩ của mình về câu chuyện ấy Bên kia, một nhóm khác lại chơi bắn bi. Những viên bi lấp lánh dưới ánh nắng, còn bàn tay của các bạn nam thì điệu nghệ hết chê. Rất ít những lần bắn trượt đích. Những tiếng xuýt xoa khen ngợi và‘đôi lúc là tiếc nuôi vì chỉ một chút nữa là trúng đích.
 Các bạn nữ thì nhẹ nhàng hơn. Từng tốp chơi nhảy dây. Những vòng dây quay lên, quay xuống đều đặn, còn các bạn cứ nhảy mãi, chẳng bị vấp chút nào.
 Dưới gốc bàng già xoè tán rộng, một nhóm các bạn nữ đang chơi chuyền, vừa chơi vừa kể chuyện, đùa vui. Các bạn khúc khích cười.
 Một nhóm khác lại đang đọc báo dưới gốc phượng. Những bạn nam nghịch ngợm lại rung nhẹ cây khiến những lá phượng li ti rơi xuống rắc lên đầu các bạn nữ khiến các bạn đuổi theo các bạn nam.
 Sân trường bây giờ trở nên ồn ào, náo nhiệt. Các âm thanh của tiếng nói đùa, tiếng cười hoà lẫn vào nhau. Tiếng trống vang lên báo hiệu giờ ra chơi đã hết.
 Nghe tiếng trống, các bạn nhanh chóng vào lớp. Trên những khuôn mặt lấm tấm mồ hôi là sự tiếc rẻ vì. giờ chơi ngắn ngủi quá. Những phút nghỉ ngơi giữa giờ khiến chúng em cảm thấy thoải mái, vui vẻ hơn để tiếp tục những giờ học sau tốt hơn.
Vanmau.edu.vn