Miếng trầu là đầu câu chuyện. Em hãy viết lại chuyện trầu cau qua lời kể của chính các nhân vật trong truyện và ý kiến của em.
Hướng dẫn
Người thầy đồ họ Lưu nói với mọi người rằng:
“Tôi đã kể nhiều lần cho nhiều người nghe về chuyện các con tôi. Nhưng mỗi lẫn kể xong, như có hồn chúng hiện ra trước mặt tôi, nói với tôi:
– Nếu thầy còn kể lại chuyện của chúng con, thì xin đừng để cho người nghe cảm nghĩ rằng chúng con đã chết một cách thương tâm! Không, chúng con sống tốt đẹp, phân minh, chết gắn bó, thân thương.”
Người anh tức con rể tôi nói: “Từ khi cha mẹ con mất đi, nhà cửa vắng vẻ, ra vào chỉ còn có hai anh em, nên càng thương yêu nhau. Nhớ lời dặn của cha khi nhắm mắt, chúng con xin đến thầy học hành thêm dăm ba chữ cốt yếu là giữ lấy nề nếp sống của nhà nho…”
Con gái tôi nói tiếp: “Cho nên, khi anh em họ Cao lại nhà ta học hành, được thầy dạy dỗ biết trọng nhân, nghĩa, chăm chỉ học hành, hiền lành… Chính vì vậy con đem lòng yêu mến cả hai anh em. Nhưng con không thể lấy hai người làm chồng, dù hai anh em giông nhau như hai giọt nước, về con người và tính nết mà chỉ hơn kém nhau có một tuổi.
Xem thêm:  Sức mạnh của tình huống trào phúng qua Hạnh phúc của một tang giaCòn hai anh em xem ý thì họ rất yêu thương con vì con ăn ở nết na, trời phú chọ có chút nhan sắc, các bạn gái bảo con là người đẹp nhất vùng. Càng lâu, con càng cảm mến hai người, con quyết định sẽ lấy người anh làm chồng, vì như thế phù hợp với đạo nhà, anh có vợ trước em. Con liền nghĩ ra một kế để xem ai là anh, nên dọn hai bát cháo mà chỉ để một đôi đũa. Quả nhiên, người em nhường cho anh ăn trước… Cha cũng thuận tình cho con kết duyên với người anh. Từ đó nhà có thêm một người, ngoài tình anh em, còn tình vợ chồng. Người đời cho rằng đầu mối thương tâm xảy ra ba cái chết là ở chỗ này. Từ khi có vợ, chồng con đôi khi ít để ý đến em. Rồi có một hôm con nhận nhầm em trai là chồng lúc trời sắp tối. Con luôn nghĩ rằng từ khi có con về, cảnh nhà ấm áp hơn, có tay người con gái lo toan mọi việc, anh có vợ đẹp, em có chị dâu hiền, làm sao không có hạnh phúc? Chẳng lẽ người ta chỉ quý mến tình chồng vợ thôi sao? Chưa nói chồng con và em con được thầy dạy dỗ đạo thánh hiền “anh em như thể tay chân, vợ chồng như áo mặc”.
Người em trai nói tiếp: “Đúng như chị dâu con đã nói từ khi có chị về nhà thêm vui vẻ, nhưng ai mà chẳng có lúc vui, cái buồn của gia đình họ Cao là khi sống thiếu nhau, chứ không phải thêm người thì tình cảm rạn nứt, tan vỡ dẫn đến những cái chết. Hôm ấy, con buồn chỉ vì cảm nghĩ thoáng qua của người con trai mới lớn, một nỗi buồn vu vơ không có nguồn gốc, con đi vào rừng ngồi xuống bên bờ suối, con đã chết như người hóa thân không rõ nguyên nhân, không thấy con về, anh chị con tiếp tục đi tìm rồi cũng đến đấy tụ họp trong cái chết như hóa thân thành ba vật lạ: là hòn đá có thể ăn được, cây lại không có cành, dây leo có lá thơm ngon làm người ta muốn ăn. Như vậy chúng con có chết đâu, thậm chí không có cái chết thê thảm, bi đát như người đời thường nói… Chúng con cám ơn vua Hùng đã hiểu rõ mọi chuyện gia đình họ Cao, một lần nữa cho sống thắm quyện gắn bó với nhau, đời đời kiếp kiếp hóa thân sống dưới hình thức “miếng trầu” tạo ra tục lệ ăn trầu. Từ chúng con người ta giải thích tục lệ ăn trầu là như vậy”. Nói xong, mọi người vui vẻ biến đi để lại trên giường một đĩa trầu tươi xanh.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết một bài văn bản nghị luận trình bày ý kiến, quan điểm của anh (chị) về một tác phẩm văn học mới ra đời đang được nhiều người quan tâm, bàn luận