Màu sắc dân tộc thể hiện như thế nào qua cách sử dụng hình ảnh của tác giả trong bài thơ Dọn về làng
Hướng dẫn
Cuộc sống gian khổ của nhân dân Cao Bắc Lạng và tội ác của giặc Pháp trong bài thơ Dọn về làng của Nông Quốc Chấn.
Gợi ý:
Cuộc sống gian khổ của người dân Cao-Bắc-Lạng và tội ác của giặc Pháp được thể hiện qua cách kể chuyện chân thật của người miền núi với những câu thơ:
“Mấy tháng năm qua quên tết tháng giêng, quên rằm tháng bảy”
“Chạy hết núi khe, cay đắng đủ mùi ”
Đó là cuộc sống không ổn định, nơm nớp lo âu, thiếu thốn trăm bề, thiếu vắng niềm tin
“Từng cái lán, nó đốt đi trơ trụi
Nó vét hết áo quần trong túi ”
Nghệ thuật tái hiện những chi tiết cũng có nét độc đáo, gây xúc động:
“Cha ngã xuống nằm trên mặt đất
Cha ơi! Cha không biết nói rồi ”
Tác giả đưa ra những hình ảnh thật là xót xa, đau đón đến bầm gan tím ruột:
“Mẹ tháo khăn phủ mặt cho chồng
Con cởi áo liệm thân cho bố,
Mẹ con ẵm cha đi nam ở chân rừng
Máu đầy tay, nước tràn đầy mặt ”…
Hiệu quả nghệ thuật của việc xây dựng cảnh tượng thê thảm như trên đã gây nên những ấn tượng mạnh, vì nó tác động vào người đọc bằng những hình ảnh cụ thể: “Cha ngã xuống”, “phủ mặt cho chồng”, “máu đầy tay”…
Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Đất Nước (Trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm– Thái độ của tác giả khi kể tội ác của giặc Pháp: xót xa, đau đớn, căm thù đến tột độ và muốn hành động trả thù: “Mày sẽ chết! Thằng giặc Pháp hung tàn. Băm xương thịt mày, tao mới hả”.
Nét độc đáo trong cách thể hiện niềm vui Cao Bắc Lạng được giải phóng qua đoạn đầu và đoạn cuối bài thơ Dọn về làng của Nông Quốc Chấn.
Gợi ý:
– Nằm trong kết cấu theo trình tự: hiện tại – quá khứ – hiện tại, hai đoạn thơ thểhiện niềm vui Cao-Bắc-Lạng được giải phóng là hai đoạn đứng ở thời điểm hiện tại. Mở đầu là những câu thơ tràn đầy niềm vui chiến thắng khi quê hương hoàn toàn giải phóng. Kết thúc là bức tranh đẹp của ngày dọn về làng.
– Nét độc đáo trong cách thể hiện niềm vui là các hình ảnh, cách so sánh, cách diễn đạt… mang đậm chất miền núi: hồn hậu, chân thực, chất phác, tự nhiên.
– Giọng điệu thơ tươi vui, sung sướng (đối lập với uất hận, căm thù, buồn tủi ở đoạn giữa).
– Hình ảnh thơ tươi sáng, rộn ràng.
Màu sắc dân tộc thể hiện như thế nào qua cách sử dụng hình ảnh của tác giả trong bài thơ Dọn về làng?
Gợi ý:
Bài thơ thể hiện rất rõ bản sắc dân tộc miền núi trong cách xây dựng hình ảnh. Đó là những hình ảnh giản dị, gần gũi với cuộc sống hàng ngày, lối diễn đạt tự nhiên, giàu hình ảnh, không cầu kì, hoa mĩ, trau chuốt. Dù miêu tả trực tiếp hay gián tiếp đều thể hiện cách cảm, cách nghĩ của đồng bào các dân tộc thiểu số.
– Người đông như kiến, súng đầy như củi
– Súng liền nổ ngay cùng một loạt
– Cha ngã xuống nằm trên mặt đất
– Cha ơi! Cha không biết nói rồi
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích đoạn thơ sau đây trích trong bài Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên: Con gặp lại nhân dân như nai về suối cũ… Nhưng trọn đời con nhớ mãi ơn nuôi