Mùa hè đến với rực rỡ hoa phượng, râm ran tiếng ve. Em hãy tả lại cảnh này và nói lên cảm tưởng của mình khi mùa hè đến
Gợi ý
Đứng bên cổng trường em là cây phượng già. Một buổi trưa tháng năm năm học em đã ngồi dưới gốc phượng, cây phượng đứng sừng sững, đang nở rộ những đóa hoa thắm tươi, như báo hiệu cho chúng em một mùa hè nữa lại bắt đầu.
 Cây phượng đã già lắm rồi, nghe bác bảo vệ kể lại ngày xây dựng ngôi trường này thầy hiệu trưởng đã trồng cây phượng làm kỷ niệm. Hai mươi năm dựng trường, cây phượng đã hai mươi tuổi. Thân cây sần sùi, cằn cỗi đứng giang rộng cánh tay che chở cho chúng em dưới bóng mát của mình. Cái thân nó đã đẫy vòng tay của em. Dưới gốc phượng một cái rễ lớn, ngoằn ngoèo uốn lượn trông như con rắn đang trườn. Lớp da phong sương bạc thếch như màu đất ải. Quanh gốc cây giờ đã được xây một cái vòng tròn có đường kính năm mét. Bờ gạch xây giữ đất gốc, bờ gạch xây tô láng xi măng cho chúng em ngồi chơi. Buổi trưa ngồi trên bờ gạch em đã ngắm cây phượng tỏa bóng mát cho sân chơi. Cái thân tròn vo của nó ngỡ cao vút lên nhưng không chỉ khoảng hơn hai mét là nó phân ra làm hai, rồi từ hai phần thân ấy các cành đua nhau mọc ra xiên chéo lên, đâm xòe về các phía. Tán phượng xòe rộng ra như một cái ô che mát cả một góc sân, chim đậu làm tổ trên đó, suốt ngày đua nhau hót líu lo. Từ những cành nhánh lá phượng xòe ra với một bộ xương lá đều đặn đối xứng nhau. Trên các xương lá đó các phiến lá lại xòe ra đối xứng. Giữa vùng trời mênh mông, những đóa phượng nổi bật lên và mang một sắc thái riêng biệt hết sức cao đẹp, rực lửa kiêu xa dưới ánh nắng hạt; tươi mát dịu dàng vào những buổi chiều nắng tắt; xinh xắn dễ thương vào những buổi sáng nắng ấp áp. Nhưng đang mùa hè các đầu cành nở bung chùm hoa như lửa đỏ chói chang. Màu như cánh bướm bay. Một chùm hoa trong gió như bướm kết chùm lại. Hè còn về là phượng còn nở, là còn một khung trời trong sáng dành cho tuổi thơ, là còn những trang lưu bút với những dòng chữ xinh xắn, với lời lẽ ngây thơ nhưng chứa chan biết bao cảm xúc. Bỗng nhiên không khí chợt xôn xao lên khi trên tán cây con ve sầu cất tiếng. Tiếng ve ánh ỏi. Một con ve kêu, hai con ve kêu… cả một dàn nhạc ve sầu lên tiếng. Tán phượng say nồng những cành mềm rung rinh màu lá xanh hoa đỏ. Sau mùa thi cử, những cánh bướm làm bằng hoa phượng lại bay lượn trong các quyển lưu bút.Xem thêm:  Dàn ý kể chuyện tưởng tượng gặp Thánh Gióng và hỏi ngài ấy bí quyết vươn vai thành tráng sĩ
 Bóng tán lá xanh sáng hôm nay bỗng hừng hực sắc đỏ nôn nao. Sắc đỏ nhập nhòa trong tâm trí em dòng mực đỏ lời phê, điểm số của thầy giáo, cô giáo. Sắc đỏ tán cây chập chờn cùng bóng mái ngói trường: Mùa nghỉ hè nữa lại về…
————————-
 Năm nào cũng vậy, trong lúc mọi học sinh đều đã vào mùa thi cử, lúc đó là lúc mà hoa phượng nở. Nó muốn báo hiệu cho ta thấy mùa hè sắp đến. Những chú ve đã dạo khúc nhạc mùa hè như thúc giục chúng ta chào đón một mùa hè vui tươi.
 Sân trường đã rụng đầy những cánh phượng, mang màu sắc đỏ thắm. Hương thơm thoang thoảng lan tỏa vào cỏ cây bay khắp cả trường. Nhìn từ xa hàng phượng ấy như dãy lụa màu đỏ kéo dài dọc theo các lối đi. Chúng ta ai cũng đã quen hai câu thơ: "Mùa hoa phượng là mùa thi cử. Chúc bạn hiền hai chữ thành công". Câu thơ nói lên sao nghe nhẹ nhõm quá. Nhưng thật ra mỗi lần phượng mang cái màu đỏ thắm ấy đến là một lần chúng ta phải xa mái trường thân yêu này và đánh dấu một bước tiến trên con đường học vấn. Những kỷ niệm về tình bạn dưới mái điều thân thiết với phượng. Chắc phượng đều hiểu rõ cả. Nhưng không chỉ có phượng mà còn có những chú ve dạo khúc nhạc mùa hè nữa: "Khắp phố phường tiếng ve kêu hè hè hè. Và trong những tàn lá ve kêu hè hè hè". Câu thơ nghe sao hóm hỉnh và dễ thương quá!Xem thêm:  Từ bài văn Lao xao của Duy Khán, em hãy tả lại khu vườn trong một buổi sáng đẹp trời. Những anh chàng ấy, cứ đến hè là râm ran trên những tán lá cây. Không biết học trò chúng tôi buồn hay vui. Khúc nhạc của ve mang những làn điệu âm thanh vui nhộn của tuổi thơ và có những người học trò mới hiểu đươc thôi. 
 Cảnh sắc thiên nhiên vào hè thật nhộn nhịp. Mang cho ta niềm vui và cũng mang nỗi buồn. Vui khi ta được chào đón một mùa hè vui vẻ hạnh phúc bên gia đình. Buồn khi đến ngày cuối cùng của năm học,chúng ta phải nhìn lần lượt những cái bàn, ghế, bảng, từng dãy lầu, những hàng phượng vĩ và những bồn hoa ở sân trường.
 Hè đến sao vội vã quá. Nó đến làm tôi khá bất ngờ. Nó cứ đến rồi đi. Nó mang một sự thích thúc vì đó với tôi tôi và có những điều thú vị, vui tươi.
Vanmau.edu.vn