Mượn lời Hùng Vương, em hãy kể lại truyền thuyết “Con Rồng cháu Tiên”
Gợi ý
DÀN BÀI
 Mở bài:
 + Giới thiệu người kể chuyện (vua Hùng).
 + Giới thiệu chuyện sẽ kể — chuyện về nguồn gốc của người Việt Nam – truyền thuyết Con Rồng cháu Tiên.
 Thân bài:
 + Kể về Lạc Long Quân: nguồn gốc, hình dáng, tài năng, những hành động giúp nhân dân.
 + Kể về Âu Cơ: nguồn gốc, vẻ đẹp, sở thích ngao du sơn thủy.
 + Chuyện Lạc Long Quân và Âu Cơ kết duyên.
 + Chuyện sinh nở của Âu Cơ: sinh ra cái bọc trăm trứng, nở trăm con hồng hào đẹp đẽ, chúng tự lớn lên.
 + Chuyện Lạc Long Quân và Âu Cơ chia nhau đưa các con lên rừng, xuống bể lập nghiệp.
 + Chuyện lập Vua Hùng của người Việt Nam cổ.
 Kết bài:
 + Khẳng định rằng tất cả các dân tộc trên đất nước Việt Nam đều có chung một nguồn gốc cao quý: nguồn gốc con Rồng, cháu Tiên.
 + Hàng nghìn năm qua, người Việt Nam luôn tự hào, đề cao nguồn gốc của mình; sống, lao động và chiến đấu xứng đáng với nguồn gốc ấy: tổ chức ngày giỗ Tổ, lao động, chiến đấu để bảo vệ và xây dựng Tổ quốc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một kỉ niệm khó quên của em với bạn cũ 