Mẹ em là giáo viên dạy văn. Em ước mơ sau này cũng trở thành cô giáo giống như mẹ. Em hãy viết một bức thư kể cho bạn em nghe về ước mơ đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Huyền Trâm thân!
Mình mới nhận được thư cậu sáng nay. Đọc thư cậu xong mình rất vui. Dạo này mình rất khoẻ, việc học tập cũng rất suôn sẻ, thậm chí còn rất tốt. Môn toán của mình đã khá hơn, còn môn văn thì vẫn tốt như hồi cậu còn ở đây.
Trâm có nhớ hồi xưa hai đứa mình chơi trò viết ước mơ vào chai thuỷ tinh rồi chôn dưới gốc cây không? Hồi đó thật là vui phải không? Nhớ lúc đó mình ghi mình mơ thành Thuỷ thủ mặt trăng, nghĩ lại giờ vẫn buồn cười. Thật là trẻ con. Bây giờ lớn hơn rồi, đã hiểu biết hơn, mình thực sự rất muốn trở thành một cô giáo dạy văn giống như mẹ mình. Hàng ngày, thấy mẹ soạn giáo án, đọc tài liệu, tập bình thơ văn mình rất thích. Có lẽ từ bé đã được nghe mẹ kể chuyện văn chương nên nghề văn đã ăn sâu trong tâm thức mình. Mình yêu môn văn lắm, mình thích đọc sách và bình chúng, mình cũng yêu trẻ con nữa. Nghề giáo viên dạy văn có lẽ là hợp với mình nhất. Cậu có nghĩ như vậy không? Cậu có ước mơ gì cho tương lai? Viết thư kể cho mình nhé!Xem thêm:  Trường em có phong trào Làm quen qua thư, em hãy viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác để làm quen và hẹn bạn cùng thỉ đua học tốtChúc cậu mạnh khoẻ và học giỏi. Mình sẽ chờ hồi âm của cậu.
Bạn thân
Thục Trinh
Đặng Thục Trinh
Vanmau.edu.vn