Mẹ em đi công tác ở nước ngoài, hãy viết thư thăm mẹ
Gợi ý
Ba Vì, ngày 25/ 7/ 2009
 Mẹ thân yêu của chúng con!
 Mẹ mới đi ít ngày mà con thấy nhớ quá. Mẹ có khoẻ không ạ? Công việc của mẹ thế nào rồi, liệu bao giờ thì xong hả mẹ? Bên ấy tuyết rơi lạnh, mẹ nhớ giữ gìn sức khỏe mẹ nhé. ở nhà bố và hai chị em con vẫn khoẻ. Bố đi chợ, nấu cơm và tắm cho em Sơn. Em Sơn ngoan lắm, ít khóc nhè mẹ ạ.
 Chúng con mong mẹ sớm về nhà. Mẹ hãy sống vui vẻ và luôn nhớ đến chúng con nhé. Hôm nào về, mẹ nhớ mang về cho con mấy thỏi sô-cô-la nhé.
 Con yêu mẹ
Linh
 Hoàng Thùy Linh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết về hàng xóm nhà em 