Mẹ em mua thuốc bổ gửi biếu bà ở quê. Em hãy giúp mẹ gửi một bức điện báo cho bà để bà biết mà ra nhận
Gợi ý
– Họ tên, địa chỉ người nhận: Nguyễn Thị Oanh, thôn Hải Lạng, xã Nghĩa Thịnh, Nghĩa Hưng, Nam Định.
– Nội đung: Bà và mọi người ở nhà vẫn khoẻ chứ ạ! Mẹ cháu có mua biếu bà một ít thuốc Bắc gửi qua bưu điện. Bà uống cho khoẻ người bà nhé!
– Họ tên, địa chỉ người gửi: Phan Thị Hằng Nga, nhà B4, tập thể Viện quy hoạch rừng, Ngũ Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Trung Dũng kể về gia đình mình với người bạn mới 