Mỗi một hình ảnh, mùi vị cũng khiến người đi xa nhớ về quê nhà. Thay lời người đi xa, em hãy kể lại kỉ niệm gắn bó với quê hương
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ ĐỀ:
Hình ảnh của cây trứng cá sau vườn đã in đậm trong em cùng với kỷ niệm của em về nó.
B. THÂN BÀI:
– Miêu tả qua về cây trứng cá.
 – Kỉ niệm thời thơ ấu gắn liền với hình ảnh về cây trứng cá.
C. KẾT LUẬN:
 Cảm xúc của em mỗi lần đi qua dưới gốc cây trứng cá.
BÀI LÀM
 Bây giờ em đã sống ở Thành phố Hồ Chí Minh đầy ánh sáng và len dạ bày bán ở các chợ, có đầy đủ các loại hoa quả quí hiếm và nổi tiếng, nhưng làm sao em quên được những chùm hoa li ti và những vầng quả xinh xắn của cây trứng cá sau vườn quê hương. Cây trứng cá đã gắn bó với em bằng nhiều kỉ niệm thời thơ ấu.
Gốc cây tròn, mập và thon. Rễ ăn sâu, chìm hẳn trong lòng đất. Thân không to lắm nhưng đã trải qua bao mùa mưa nắng nên mốc xỉn lại. Tán lá xòe rộng ra như cái ô, rậm rịt tỏa ra bốn phía che kín cả góc vườn. Lá cây thon nhỏ như những bàn tay em bé sơ sinh, màu xanh đậm. Mỗi khi sờ vào, em cảm thấy mịn như nhung. Dưới nách của những tấm lá mỏng, lủng lẳng những bông hoa màu trắng, nhỏ xíu, hình những chiếc kèn đồng của các cậu bé tí hon. Đến mùa hoa kết thành trái. Những chùm trái màu xanh treo lủng lẳng đầu cành. Được nắng, gặp gió, trái chín trở màu hồng hoặc ngả màu đỏ cam, duyên dáng và bắt mắt.Xem thêm:  Cảm nhận bài Buổi chiều đứng ở phủ Thiên Trường trông ra của Trần Nhân Tông- văn lớp 7 Những ngày nghỉ học, em cùng các bạn rủ nhau ra gốc cây chơi. Dưới tán lá cây dày đặc, các bạn trai đứa đá cầu, đứa đuổi bắt nhau hoặc chơi “tạt lon”. Ai thua phải chung cho bạn những quả trứng cá vừa hái trên cây. Chúng em, lũ con gái, chỉ với vài chiếc lá, vài cành khô của cấy trứng cá cũng đủ để làm trò bày hàng. Kẻ mua, người bán ríu rít như phiên chợ nhỏ. Hàng hóa là chùm hoa trắng. Tiền bạc là chiếc lá non tơ. Đến khi đã mệt nhoài, cả bọn trải lá chuối làm chiếu dưới gốc cây sần sùi, mốc xỉn để nghỉ. Tán cây trứng cá như cánh diều đưa chúng em vào giấc ngủ yên lành, êm dịu…
 Đến nay đã bao năm trôi qua, bạn bè mỗi đứa một nơi. Mỗi lần đi qua gốc cây trứng cá, em như thấy đầy đủ các bạn bè trai gái chơi đùa dưới màu lá non tơ, dưới những bông hoa màu trắng nhỏ xíu đầy thơ mộng.
Vanmau.edu.vn