Một số bạn học sinh lớp 12 hiện nay cho rằng: “Chỉ có vào đại học thì cuộc đời mới có tương lai”. Anh (chị) hãy cho biết ý kiến về vấn đề đó
Gợi ý
HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
– Cần tìm hiểu tư tưởng trong câu nói là tư tưởng gì, đúng sai như thế nào, từ đó mới xác định được phương hướng bàn luận (nội dung) và cách bàn luận (sử dụng thao tác lập luận nào). 
– Câu nói có ý đúng (vào đại học – có tương lai) nhưng tư tưởng của câu nói thì lại không đúng, thể hiện một tư tưởng đã cũ và lỗi thời về việc học và lập thân của con người, không đúng với thực tiễn đời sống, không phù hợp với thời đại ngày nay. 
– Cần phải bàn luận về câu nói đó theo hướng sau đây: 
+ Ghi nhận ý đúng (ở đây là ý cụ thể về việc học ở đại học). 
 + Phê phán, bác bỏ tư tưởng không đúng trong câu nói, trên cơ sở đó xác lập những quan niệm đúng đắn về việc học và lập thân trong thời đại ngày nay. 
– Cách bàn luận: Dùng thao tác lập luận bác bỏ là chủ yếu, kết hợp cả lý lẽ và thực tiễn đời sống, dùng giọng điệu thân tình, bình đẳng để trao đổi với người cùng trang lứa nhưng dứt khoát, kiên quyết chỉ ra những chỗ sai lầm về tư tưởng của câu nói. 
BÀI VĂN THAM KHẢO
 Mười hai năm đèn sách vất vả, không ai là không mơ ước được bước vào cổng trường đại học. Được vào trường đại học mà mình yêu thích là nguyện vọng hết sức chính đáng của mỗi thanh niên, học sinh chúng ta, vì đó là môi trường học tập lí tưởng, nơi trang bị cho chúng ta những tri thức cơ bản, hiện đại để sau khi ra trường có khả năng thích ứng với các điều kiện công tác khác nhau. Không ai phủ nhận vai trò của trường đại học trong việc tạo dựng tương lai cho mỗi con người. Nhưng nếu cho rằng: “Chỉ có vào đại học thì cuộc đời mới có tương lai” thì lại không đúng. Sai lầm của câu nói chính là đã tuyệt đôi hoá việc học ở đại học, coi đó là cứu cánh duy nhất cho cuộc đời của mỗi con người. Ai không vào được đại học thì cuộc đời sẽ bỏ đi, tương lai sẽ mờ mịt. Có đúng như vậy không? Hoàn toàn không phải. Học đại học là cần, nhưng đó không phải là con đường duy nhất cho việc học của mỗi người. Thời đại ngày nay đã mở ra cho con người nhiều con đường học tập khác nhau, nhiều cách học tập sáng tạo, có hiệu quả, và thực tế đã chứng minh điều đó. Để lập thân, rất cần hôc vấn nhưng đó không phải là yếu tô" duy nhất mà còn có nhiều yếu tô" khác quan trọng và có tính chất quyết định hơn, như ý chí, nghị lực, sự năng động sáng tạo, dám nghĩ dám làm… Thực tiễn của công cuộc đổi mới đất nước đã có không ít người không qua trường đại học mà vẫn có phát minh sáng chế rất đáng ngợi ca. Như vậy, “vào đại học” chỉ là một yếu tô", đúng hơn là một điều kiện để giúp con người lập thân. Không nên “thần thánh hoá” việc vào đại học như một “phép mầu nhiệm” để có được tương lai. Học đại học mà không có các yếu tô" khác trên đây thì cuộc đời chắc gì đã tô"t đẹp? Thành ra, yếu tô" quyết định nhâ"t để tạo ra tương lai lại chính là con người chứ không phải trường đại học. Câu nói trên đây, ngược lại, cho việc “vào đại học” là yếu tô" quyết định, đã thể hiện một quan niệm học và lập thân theo kiểu củ không phù hợp với thời đại ngày nay. Xem thêm:  Em hãy kể câu chuyện về một người thân trong gia đình em
ĐỌC THÊM 
 ĐẠI HỌC KHÔNG PHẢI LÀ CON ĐƯỜNG DUY NHẤT
 Ngày nay, xã hội cần nhiều người có trình độ cao được đào tạo bài bản ở các trường đại học để phát triển đất nước nhưng cũng rất cần nhiều người thành thạo chuyên môn, tay nghề vững chắc được đào tạo ở các trường chuyên nghiệp trở thành người lao động có trình độ tiên tiến. Tạo áp lực tâm lí phải có bằng đại học sẽ vô tình đẩy các bạn trẻ vào vòng quay hình thức để không ít người thất vọng và có thể căng thẳng đảo điên vì cứ trượt dài trên bậc thang không bao giờ tới. Xin hãy đề cao những ngựời thành đạt với xuất phát điểm không phải với bằng đại học, xin hãy tôn vinh những người công nhân lành nghề thứ thiệt đang miệt mài lao động để sống vui và góp sức mình phát triển đất nước. 
 Trong gia đình, cha mẹ nào cũng muốn con mình thành đạt và làm mình nở mặt nở mày, nhiều người không cần biết sức học của con và nhất mực yêu cầu con phải vào được đại học. Nhiều bạn trẻ không chịu nổi sự căng thẳng vì nhiệm vụ “bất khả thi” nên đã buông thả, mặc kệ hoặc có những hành vi thiếu kiềm chế để lại sự hối hận không bao giờ nguôi cho người lớn. Nếu không bắt đầu từ thực tế, từ khả năng, từ thực lực của con, người lớn có thể vô tình tạo áp lực không đáng có nhiều khi khủng khiếp làm các bạn trẻ quay cuồng, mất hết sáng tạo, không đủ tự tin và có lúc tuyệt vọng khi giấc mơ đại học không thành sự thật. Xem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến sau: “Đừng sợ ý tưởng của mình là lập dị vì tất cả các ý tưởng được công nhận ngày nay đều lập dị". (Batrad Russell) Ai cũng có ước mơ, ai cung mong thành đạt nhưng vào được đại học không phải là con đường duy nhất để thành công, không phải là hình thức duy nhất để khẳng định giá trị, không phải là mục tiêu duy nhất của con người. Xã hội, gia đình và chính bản thân mình không chấp nhận các giá trị ảo, không quá đề cao tính hình thức của vấn đề thì nhận thức sẽ thay đổi, áp lực sõ bớt và hiển nhiên những hành vi manh động, thủ ác trong nhà trường chắc sẽ bớt dần theo năm tháng. 
Vanmau.edu.vn