Một nhà văn đã nói: “Trên con đường đi đến thành công, không có vết chân của kẻ lười biếng”. Em hiểu nội dung câu nói trên như thế nào
Gợi ý
Trong cuộc sống, ai cũng khao khát vươn đến thành công. Nhưng “chặng đường nào rảo bước trên hoa hồng mà không thấm đau vì những mũi gai”, bước tới bục vinh quang không phải là điều dễ dàng, đó một chặng đường vô cùng khó khăn, gian khổ. Để đạt được thành công đòi hỏi con người ta. phải luôn chăm chỉ, siêng năng, kiên trì, chịu đựng, có ý chí quyết tâm và không bao giờ được phép mệt mỏi, lười’ biếng. Chính vì thế, một nhà văn đã nói "Trên con đường đi đến thành công, không có vết chân của kẻ lười biếng".
“Con đưởng” chỉ khoảng cách rất xa, rất dài, chúng ta lại phải đi rất lâu mới có thể đến được tận cùng của nó. Trên con đường ấy, mỗi người khi đi qua đều đế lại vết chân của mình. Trong những vết chân đó sẽ có những vết chân in đậm lại và những vết chân bị xoá đi. Cũng như vậy, con đường đi đẽn thành công cũng rất dài, rất xa nhưng nó lại không được bằng phăng bình thường như con đường hàng ngày ta vẫn đặt chân lên. Nó là một con đường gập ghềnh, hiểm trở trải đầy gai sắc nhọn với những thử thách dành cho những người muốn có được thành công.Xem thêm:  Những bài văn hay biểu cảm về Hoa Đào lớp 7
 Để vượt qua những thử thách ấy, chúng ta không có cách nào khác là phải siêng năng, kiên trì, say mê học hỏi, lao động, không biết mệt mỏi. Những người chăm chỉ, bền bỉ, say mê tìm tòi, lao động là những ai luôn luôn làm việc, không ngừng nghỉ một chút nào, thích tìm tòi, khám phá, rèn luyện bản thân chịu đựng được gian khổ, hi sinh thậm chí chấp nhận đối mặt với cả những that bại tạm thời. Đối với họ, lao động là vinh quang, thử thách là thao trường đế tôi rèn bản lĩnh. Và điều quan trọng là họ không bao giờ cho phép mình lười biếng. Bởi chỉ cần nản chí một chút thôi là có thể bao nhiêu những cố gắng trước đây đều đổ vỡ. Họ sẽ trở về với con số không và sẽ phải bắt đầu lại từ đầu. Sự thực ấy nghiệt ngã vô cùng.
 Vậy là, muốn trở thành những người thành công, chúng ta phải đặt ra mục đích cho bản thân, phải hết sức chăm chỉ, siêng năng, nỗ lực hết mình để vươn lện trước những khó khăn, gian khổ, và không một chút chây lười.
 Thành công sẽ không bao giờ đến với những người lười biếng. Siêng năng, kiên trì, say mê học hỏi, lao động là chìa khóa cho những ai mở cánh cửa thành công trên đường đời.
Vanmau.edu.vn