Một số học sinh cho rằng: “Không kết bạn với học sinh yếu'”. Anh (chị) hãy viết đoạn văn bàn về vấn đề trên
Gợi ý
Trong một bộ phận học sinh hiện nay có quan niệm: Không kết bạn với học sinh yếu. Bạn suy nghĩ gì về điều này? Cũng đã từng có một thời gian, tôi có quan điểm sai lầm ấy. Khi đó tôi nhận thấy rằng, kết bạn với những bạn học sinh yếu kém, tôi không nhận lại được một lợi ích nào cả. Họ yếu kém nên không thể giúp đỡ tôi trong học tập. Không những thế, đôi khi họ còn “làm phiền” mình bởi những việc như hỏi bài, nhờ vả lúc kiểm tra, thi cử. Tôi nghĩ rằng, họ yếu kém là do họ không cố gắng, bởi vậy họ không đáng để mình kết bạn. Thậm chí, đã có lúc tôi còn cho rằng, việc kết bạn với họ có thể làm ảnh hưởng đến hình ảnh của mình. Nhưng rồi tôi nhận ra rằng, đó thực sự là một quan niệm sai lầm. 
Trước hết, dù là học sinh yếu hay học sinh giỏi, họ cũng là bạn của mình, học cùng lớp cùng trường với mình. Quan tâm giúp đỡ họ là điều cần thiết. Người Việt Nam ta xa nay vẫn tự hào về truyền thống “lá lành đùm lá rách”, “thương người như thể thương thân”, hàng ngày được học và thấm nhuần trong mình tư tưởng ấy lẽ nào ta lại vi phạm nó? Sau nữa, không phải lúc nào những học sinh yếu cũng là những người đáng ghét. Họ như thế có thể do lời biếng, ham chơi, nhưng cũng có một số người là do những khiếm khuyết của bản thân và không ít bạn còn là do những hoàn cảnh riêng, những gánh nặng, những nỗi đau về tâm lí gây nên. Hiểu được bản chất của hiện tượng, chúng ta sẽ có một cách đánh giá, nhìn nhận công bằng hơn. Biết được nguyên do mà giúp cho bạn mình ngày càng tiến bộ. Không ai là người hoàn hảo cả. Tôi không thể dám chắc rằng mình không có một điểm xấu nào khiến cho người khác không hài lòng bởi vậy tôi cũng không thể đòi hỏi điều đó ở họ. Hoàn hảo chỉ là một khái niệm tương đối, một cái đích để con người ta vươn tới và hoàn thiện mình. Tôi không bao giờ có thể ngừng nghỉ trên con đường để đi đến với nó và người khác cũng vậy. Hơn thế nữa, như Khổng Tử đã nói: “trong ba người đi cùng với ta, ắt có người là thầy ta..”.. Một học sinh yếu nhưng rất có thể họ sẽ có những thế mạnh khác. Tiếp xúc với họ, hiểu họ, ta sẽ khám phá được thế mạnh ấy và sẽ cảm thấy, thực ra họ cũng đáng yêu, thậm chí còn đáng yêu rất nhiều, nhiều hơn ta tưởng. Kết bạn với những bạn học sinh yếu, những người kém hoàn thiện hơn ta để giúp đỡ họ tốt hơn lên. Đó cũng là một cách để ta hoàn thiện mình, làm cho ta trở thành một người giàu có: giàu có về lòng tốt, giàu có về bè bạn…Xem thêm:  Thảo luận “Người có tính tự chủ là người luôn hành động theo ý mình mà không cần quan tâm đến hoàn cảnh và những người xung quanh”Vanmau.edu.vn