Một liện tượng khá phổ biến hiện nay: vứt rác ra đường hoặc nơi công cộng. Em hãy đặt một nhan đề gọi ra hiện tượng ấy và viết bài văn nêu suy nghĩ của mình
Gợi ý
1. Mở bài
– Trong cuộc sống hiện nay môi trường nói chung và môi trường ở những nơi công cộng có nguy cơ ô nhiễm do nhiều nguyên nhân, nhiều việc làm thiêu ý thức của con người.
– Một trong những việc làm chưa có ý thức đó là do vứt rác bừa bãi.
2. Thân bài
* Các biểu hiện cụ thể:
– Bất cứ lúc nào có rác là vứt, không kể thời gian, địa điểm.
– Tiện đâu vứt đó, không cần biết chỗ mình là ở đâu, thùng rác nằm ở vị trí nào.
* Nguyên nhân:
– Do sự thiếu ý thức của mỗi người.
– Thùng đựng rác nơi công cộng còn thiếu hoặc đặt ở vị trí không thuận tiện.
– Việc xử phạt còn nhẹ, chưa thường xuyên.
* Hậu quả:
– Môi trường bị ô nhiễm (ở đường phố, công viên, đầm hồ) đe dọa sức khỏe của con người.
– Gây hậu quả lâu dài cho môi trường.
– Mất mĩ quan, để lại ấn tượng xấu với mọi người, đặc biệt là người nước ngoài đến Việt Nam.
– Để khắc phục được sẽ gây lãng phí thời gian và tốn kém tiền bạc.
* Biện pháp khắc phục:
– Làm tốt công tác giáo dục ở mọi cấp học, mọi đối tượng, mọi nơi, mọi lúc.Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Ngô Tử Văn trong tác phẩm Chuyện chức phán sự đền Tản Viên– Sắp xếp, bố trí các thùng rác hợp lí, thuận tiện.
– Xử phạt nghiêm các hành vi xả rác bừa bãi.
3. Kết bài
– Suy nghĩ của em về hiện tượng đường phố và nơi công cộng bị ô nhiễm.
 – Kêu gọi cộng đồng cần ý thức bảo vệ môi trường để có khoảng không gian xanh, sạch đẹp, đảm bảo sức khỏe, thể hiện nếp sông có văn hóa, văn minh để rác được ở đúng chỗ của mình.
Vanmau.edu.vn