Một bạn trong lớp bị mất cặp sách khi cả lớp ra sân tập thể dục. Bạn đó viết bản tưởng trình để nộp cho cô giáo chủ nhiệm
Gợi ý
 Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Tp Hồ Chí Minh, ngày 15 tháng 12 năm 2009
BẢN TƯỜNG TRÌNH
 Về việc mất cặp sách
 Kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp 8B trường THCS Phan Đình Giót
Tên em là: Trần Thu Minh, học sinh lớp 8B trường THCS Phan Đình Giót. 
Thứ 2 ngày 14 tháng 12 năm 2009 vừa qua, em bị mất chiếc cặp sách tại lớp. Sự việc cụ thể như sau:
 7h 30′, sau giờ truy bài, khi nghe tiếng trống chào cờ, em cất cặp sách vào ngăn bàn của mình (bàn thứ 4 của tổ 3) rồi xuống sân trường tập trung. Em là một trong những học sinh đầu tiên của lớp ra khỏi phòng học, bởi vậy, khi em rời lớp, trong phòng vẫn còn rất nhiều bạn.
 8h 20′, khi em lên lớp, cả lớp đã gần như đông đủ. Em lấy cặp sách chuẩn bị tiết học Ngữ văn thì đã không thấy cặp sách đâu. Em có hỏi các bạn xung quanh nhưng không ai nhìn thấy, cũng không ai giấu đùa.
 Trong chiếc cặp sách có 10 cuốn sách giáo khoa và vở môn Ngữ văn, Lịch sử, Vật lí, Địa lí; 01 hộp bút, 50.000 đồng cùng thẻ học sinh, vé và khoá xe đạp.Xem thêm:  Kể về cô giáo dạy môn năng khiếu của em Em xin cam đoan những điều em tường trình trên là sự thật. Nếu sai, em xin chịu mọi hình thức kỉ luật của cô giáo và tập thể lớp.
 Người viết tường trình
 Học sinh
 Minh
 Trần Thu Minh
Vanmau.edu.vn