Mở rộng lí lẽ và dẫn chứng để thuyết trình, tranh luận rằng ánh sáng là cần nhất đối với cây xanh
Gợi ý
Cây cối dù có đủ đất, nước, không khí nhưng thiếu ánh sáng thì không thể có màu xanh. Không có màu xanh thì gọi là cây xanh sao được! Thử nghĩ mà xem, nếu ai đó được hít khí trời, được ăn, được uống mà phải sống cả đời trong bóng đêm thì bất hạnh biết chừng nào. Cây xanh còn cần ánh sáng hơn cả con người. Không có ánh sáng, làm sao có thể biến chất màu, nước và không khí thành dinh dưỡng nuôi cây? Ánh sáng mới thực là cần nhất đối với cây xanh. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ôn Tập 1 Tiếng Việt Lớp 5 Cuối Kì 1 