Nghe tin quê bạn bị thiệt hại do bão, hãy viết thư thăm hỏi và động viên bạn em
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng…. năm…
Bạn Hồng Anh thân mến!
Sáng nay, nghe trên đài tớ biết cơn bão số 4 có đi qua quê cậu liền viết thư hỏi thăm. Cơn bão có làm cho quê cậu bị thiệt hại nặng nề lắm không? Có nhiều người gặp nạn không? Tình hình gia đình cậu thế nào? Các cậu có đến trường học được không hay phải nghỉ? Chắc cơn bão cũng làm cho gia đình cậu gặp khó khăn. Nhưng cậu đừng lo nhé. Bên cạnh cậu còn có bạn bè và người thân mà. Trường học tớ đang quyên góp ủng hộ đồng bào bị lũ lụt, bị bão đây. Dù không nhiều lắm nhưng nó sẽ góp phần giúp đồng bào mình tháo gỡ khó khăn. Tớ đã quyết định đập lợn đất đế ủng hộ nữa. Cậu yên tâm và vững vàng nhé.
Chúc quê hương và gia đình cậu mau chóng phục hồi nhé. Hy vọng sớm nhận được tin tốt lành từ cậu.
Bạn thân
Phương
Lê Hồng Phương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây trứng cá 