Nghe tin gia đình một người thân ở xa có chuyện buồn (có người đau ốm, người mới mất hoặc người gặp tai nạn). Hãy viết thư thăm hỏi và động viên người thân đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Chị Hoà thân mến!
Vừa rồi, em nghe bác Thảo nói mẹ chị bị ốm phải đi bệnh viện. Thế bác bị bệnh gì hả chị, có nặng lắm không ạ? Bác bị ốm từ bao giờ? Bây giờ tình hình sức khoẻ của bác đã khá hơn chưa? Chắc chị lo lắng lắm phải không? Nhưng chị hãy yên tâm nhé. Bây giờ y học rất phát triển, có nhiều phương tiện hiện đại và các loại thuốc tốt nên chữa được rất nhiều bệnh. Điều quan trọng bây giờ là chị cố gắng giữ sức khoẻ thật tốt để chăm sóc và làm chỗ dựa cho bác gái nhé. Em và gia đình chúc bác gái mau bình phục. Có điều kiện mọi người sẽ đến thăm bác.
Em của chị
Minh
Vũ Dương Minh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tưởng tượng một câu chuyện có ba nhân vật: bà mẹ ốm, người con và bà tiên. Hãy kể lại theo lời bà Tiên 