Đề bài: Nghị luận xã hội về Hiện tượng nữ sinh ăn mặc sexy,  một hiện tượng đáng báo động
Trong mắt các bạn khác giới và những người chung quanh, nữ sinh Hà Nội hiện nay thường được khen là sexy. Vậy là họ khen hay chê? Thế nhưng, theo từ điển The American heritage, Sexy có nghĩa quyến rũ, gợi dục.
Từ nhà
Tất Thanh là sinh viên Trường đại học Ngoại ngữ. Cậu làm gia sư môn tiếng Anh cho những gia đình có nhu cầu. Học trò của cậu phần lớn là nữ. Một hôm Thanh tâm sự: Mấy hôm nay, trong suốt các giờ dạy mình chả tập trung gì được. Cô bé Hằng (học trò) không hiểu sao lại thích mặc những cái áo ngắn đến… ngạc nhiên. Đã thế, cổ lại khoét hết mức. Chỉ cần Hằng hơi cúi xuống là tất cả hàng họ cứ rõ mồn một. Cô bé Linh thì toàn chơi quả áo hai dây với quần đùi, nhìn… không chịu được. Suốt buổi dạy mình toàn phải cúi gằm mặt xuống. Mỗi lần ngẩng lên giảng bài, mình lại phải quay mặt đi chỗ khác. Nhắc khéo: Hôm nay em mặc sexy quá. Tưởng được khen, cô bé tỏ vẻ mừng ra mặt: Em học của ca sĩ M.T. đó anh ạ. Buổi nào học trò cũng mặc như Vậy thì khéo mình phải nghỉ dạy mất thôi.
Nguyễn Quyết là học sinh THPT K.L. Năm nay là năm cuối cấp, Quyết đề nghị nhóm bạn thân cùng lớp gồm hai nam, ba nữ đến nhà một bạn nữ trong nhóm để cùng học với nhau. Vốn mỗi người trong nhóm đều chăm chỉ, thông minh và xác định mục tiêu để phấn đấu nên họ tiến bộ rất nhanh. Nhưng một buổi nọ, Quyết và cậu con trai còn lại trong nhóm thấy ngượng chín mặt khi một bạn nữ mặc váy đến học, chẳng biết vô tình hay hữu ý mà ngồi dạng cả hai chân ra. Quyết nhắc khéo: Hôm nay trời mát mẻ quá!. Vậy mà cô gái vẫn không hiểu. Cả buổi học hôm ấy, hai bạn nam chỉ biết cúi gằm mặt xuống đất hoặc ngẩng lên nhìn… trần nhà.
Ngỡ rằng chỉ có một bạn trong nhóm ăn mặc hở hang, nào ngờ những buổi học tiếp theo cả ba bạn nữ trong nhóm đều chơi kiểu quần áo thiếu vải. Nhắc xa không thấu, Quyết đành nói toạc móng heo thì mấy cô bạn kia chống chế: Chúng tớ chỉ ăn mặc gợi cảm một chút thôi chứ đã đến mức nghiêm trọng đâu! Với lại ở nhà chứ có ra đường đâu mà phải câu nệ! Cậu xem ca sĩ H.N còn mặc hở hang hơn ấy chứ. Đến nước này, Quyết và cậu bạn kia đành đánh bài chuồn. 
Ra đường
Đem chuyện những nữ sinh thích mặc quần áo thiếu vải kể cho Thành – anh bạn thân nghe, không ngờ anh chàng bảo: Chuyện ấy thì có gì mà phải bàn. Ông muốn xem, để hôm nay tôi đưa ông đi cho biết thế nào là nữ sinh sexy. 1lh30, Trường THPT V.Đ tan. Từng đoàn học sinh túa ra. Chưa thấy nữ sinh nào ăn mặc như Thành nói, tôi trách: Ông chỉ nói xạo!. Thành quay ra: Chờ chút, các nàng còn đang thay quần áo. Quả nhiên một lát sau tôi thấy từng đoàn nữ sinh với áo hai dây, quần cạp trễ phóng xe ra. Mỗi người một vẻ song tựu chung lại đều là mốt thiếu vải. Có em còn ăn mặc cực kì sexy với đồ ngoài là áo lưới trắng nhưng đồ lót lại… màu đen.
Tiếp xúc với một học sinh trường này, em cho biết trong trường có một hội con gái chuyên trị mặc những bộ đồ thiếu vải ra đường. Do quy định của nhà trường là phải mặc đồng phục đi học nên các cô cứ đến lớp là vào nhà vệ sinh thay đồ. Tan học lại thay một lần nữa. Vốn đều là con em của những gia đình khá giả, học về các cô thường đi chơi luôn chứ không về nhà nên phải thay đồ cho ra dáng dân chơi.
Không chỉ có nữ sinh Trường V.Đ hay mặc quần áo thiếu vải, mà qua khảo sát chúng tôi còn thấy nữ sinh của một số trường như P.Đ.P, K.L cũng rất hay mặc những bộ quần áo kiểu này. Nó dường như đã trở thành mốt của một bộ phận nữ sinh.
Một buổi tối, tôi đưa người bạn gái lên dạo mạn bờ hồ Hoàn Kiếm. Đang thong dong bỗng chúng tôi nghe những tiếng hú rất kinh dị. Ngay lúc đó là một đám choai choai cưỡi toàn Dylan phóng ào qua. Trên mỗi con xe đều đèo một nữ sinh ăn mặc hết sức mát mẻ ôm cứng cậu con trai ngồi trước. Cô thì mặc áo hai dây hở đến nửa lưng. Có cô lại mặc áo thun ngắn đến nỗi chỉ như chiếc… bikini. Chiếc quần bò thì bị xẻ đi chỉ còn độ 20cm. Có cô thì mặc chiếc áo len (Hà Nội đang trở lạnh) nhưng lại là áo len mắt cáo. Người đi đường nhìn thấu cả bên trong cô mặc đồ lót gì! Một cô áo xẻ nách cao… hết cỡ để lộ ra cả vùng eo khá gợi cảm. Một cô áo khoét ngực một lỗ tròn vo như quả táo. Một cô khác mặc áo hai dây thùng thình để lộ cả phần trên… bộ ngực. Cả đoàn có tới hơn chục cặp như thế cứ lượn đi lượn lại hàng chục vòng quanh bờ hồ như thể khoe với thiên hạ. Quá bức xúc, cô bạn gái ngồi sau liền giục tôi rẽ sang đường khác. Qua tìm hiểu, tôi được biết đó cũng toàn là học sinh trung học. Và chuyện như thế là màn khởi động để vào các vũ trường.
Xem thêm:  Tuần 11: Luyện từ và câu (Đại từ xưng hô – Quan hệ từ)Đến trường
M.p. – nữ sinh Trường THPT K.L nổi tiếng là người đẹp, dáng chuẩn, ăn mặc sành điệu. Cô nàng ghét quần áo sơmi. Trong từ điển ăn mặc của nàng chỉ có áo dây, áo thun với quần bò nhưng phải là bò cạp trễ. Không ít lần nàng làm cho bọn con trai cùng lớp phải ngứa con mắt bên phải, đỏ con mắt bên trái với kiểu ăn mặc nửa kín, nửa hở: áo thun bó sát lấy người, còn quần thì cực trễ để khoe rốn, khoe bụng.
Giống như M.P., N.A sinh viên Trường ĐH Văn hoá đặc biệt ưa chuộng thời trang thiếu vải. Cô nàng tâm sự: Đúng là mặc quần cạp trễ có hơi hở một chút, nhưng có sao đâu. Thời buổi này là thời buổi kinh tế thị trường, cơ chế thoáng, người đẹp cũng nên để cho người ta ngắm chứ. Với lại khi mặc quần cạp trễ trông tôi thật gợi cảm và đầy sức sống! Bởi vậy, N.A cũng thường mặc những chiếc áo ngắn đến… không thể ngắn hơn. Mỗi lần cô hơi cúi người xuống thì cứ là người khác thấy từ đầu đến… rốn.
Câu nói hồn nhiên, vô tư của N.A làm không ít người choáng. Nhưng như thế vẫn là bình thường bởi cách ăn mặc của Q.H sinh viên Trường ĐH Ngoại thương còn làm người ta sốc. Đã mặc quần cạp trễ, áo cũng ngắn hết cỡ nhưng cô nàng lại rất khoái ngồi bàn đầu. Mà trong giờ học cô nàng nào có chịu ngồi yên: quay trái, quay phải, quay lên, quay xuống rồi gục mặt xuống bàn… thôi thì đủ mọi tư thế. Ớ dưới cả lớp cứ trố mắt nhìn lưng, eo, bụng nàng. Còn tụi con trai bấm nhau cười, xì xào bàn tán. Hỡi ôi, một màu xanh xanh, chấm thêm vàng vàng hay trắng, đen, đỏ… thiên hạ đều nhìn thấy tuốt, nét như Sony.
Gần đây đã xuất hiện khá nhiều bài báo phản ánh thời trang thiếu vải của giới ca sĩ. Thường xuyên trên sân khấu người ta bắt gặp những trang phục như áo hai dây cực ngắn, quần cạp trễ hở rốn, bây giờ còn có thêm cả mốt quần tụt. Khán giả xem rồi chép miệng: Thôi thì giới nghệ sĩ, đôi khi họ cũng cần phải làm mới bản thân để thêm ấn tượng, nổi trội. Những tưởng thứ mốt theo phong cách Britney Spears chỉ có ở những sao ca nhạc, ấy vậy mà nó đã và dang từng bước len lỏi vào thời trang của giới trẻ hiện nay, xâm nhập từ nhà tới trường.
Nên hay không?
Hiện tượng nữ sinh mặc quần áo quá mức sexy và những trang phục thiếu vải đến trường đang ngày một tăng. Những bộ trang phục như thế khi mặc ra đường đã là một vấn đề đáng phải bàn, huống hồ mặc lên lớp.
Cô P.D giáo viên Trường Cao đẳng VHNT cho biết: Lớp tôi dạy có 35 em nữ, vậy mà có tới 30 em chuyên mặc những bộ đồ thiếu vải, nhiều em mặc quần bò cạp trễ với áo ngắn nên trông rất hở hang.
Thầy P.V.S – một thầy giáo trẻ đang giảng dạy tại khoa Toán – Tin Trường trung cấp Tài Chính – Kế toán kể lại: Một lần mình gọi một nữ sinh lên giải một bài toán, em đó vừa đứng lên thì mình thẹn đỏ cả mặt vì chiếc áo cô ấy đang mặc ngắn quá, đã thế lại khoét ngực rõ sâu. Về vấn đề một số nữ sinh mặc trang phục thiếu vải đến trường, phái mày râu cũng có ý kiến. Hùng – sinh viên khoa công nghệ thông Tin I ĐH BK HN nói: Cách ăn mặc của các bạn nữ đã làm cho họ ngày càng xa rời với thuần phong mỹ tục của dân tộc. Tôi không thích, thậm chí là ghét con gái mặc quần cạp trễ. Trông sành điệu và rất hở hang.
Riêng Nam, người học cùng lớp với N.A. thì cực kì bức xúc: Con gái ăn mặc kiểu gì mà để hở ra một đống như là khoe hàng ấy. Tôi sẽ không bao giờ thích một cô gái ăn mặc như thế, cho dù cô ấy có xinh đẹp đến đâu đi chăng nữa.
Chê-gi anh bạn người Mông Cổ từng học ở Trường ĐH KHXH&NV – cùng đưa ra nhận xét khá sắc sảo: Mình thấy các bạn nữ sinh VN trong bộ quần áo dài tuy vẫn hở lườn và gợi cảm song lại vẫn rất đẹp và kín đáo. Kể cả phái nữ cũng nhiều bạn không hài lòng với cách ăn mặc của một bộ phận nữ sinh. Quỳnh Phương – sinh viên ĐH KTQD khẳng định: Trong thời buổi hiện đại cũng nên ăn mặc thoáng hơn một chút. Nhưng vẫn phải giữ được nét duyên dáng, giản dị và kín đáo vốn có của phụ nữ Việt Nam.
Còn phụ huynh của một bạn cùng lớp với Quỳnh Hương thì nói với tôi: Trông những đứa con gái ăn mặc thế có khác gì bọn cave – gái gọi không?
Cái gì cũng phải có giới hạn của nó. Các bạn nữ sinh có ngoại hình đẹp, thích mặc đẹp, gợi cảm cũng là điều dễ hiểu. Nhưng phải mặc thế nào để khiến người xung quanh đồng tình với mình. Đừng làm những điều gây phản cảm hay khiến cho người khác nghĩ sai về mình, các bạn nhé.
(Theo Hà Nội Mới)
Xem thêm:  Phân tích truyện “Chiếc thuyền ngoài xa” của Nguyễn Minh Châu 