Nghị luận văn học về hành động trả thù của Tấm 
	Ta có thể thấy cái kết của câu chuyện Tấm Cám luôn gây nhiều tranh cãi đối với dư luận xã hội. Và chính bởi từ một con người mẫu mực như Tấm lại như đã có cách trả thù tàn bạo, độc ác như vậy. Ta dường như đã hành động trả thù của Tấm là đúng hay sai, có chứng tỏ rằng sau bao nhiêu sóng gió cô dường như đã trên nên ích kỉ, độc ác hay không? Ta như có thể thấy những hành động này có khiến cho bạn có suy nghĩ khác về nhân vật Tấm hiền lành không?
	Có thể nói nhân vật Tấm được khắc họa là cô gái hiền lành, xinh đẹp, chăm chỉ, giỏi giang ở với dì ghẻ và Cám. Dường như cuộc sống của Tấm chính là một chuỗi ngày cay đắng, bị ghẻ lạnh, bóc lột, chửi bới thậm tệ. Có biết bao nhiều bất công đến với Tấm nhưng dường như cô vẫn câm lặng, nín nhịn, chịu đựng vì gì ghẻ là người cay nghiệt, luôn muốn hành hạ Tấm cho hả giận. Và ta như nhận thấy trong gia đình này, Tấm như một người thừa, nói đúng hơn là nô lệ cho hai mẹ con Cám. Cuộc sống ấy dường như đã hỏi rằng có xứng đáng với cô gái hiền lành, chăm chỉ như Tấm không? Chính cái xã hội có lên án hành động và thái độ cư xử của hai mẹ con Cám không. Bởi có lẽ rằng xã hội phong kiến lúc đó sẽ có rất nhiều bất công và nước mắt, và trong xã hội đó kẻ mạnh thì thắng, kẻ yếu thì chỉ mãi không ngóc đầu lên được.Xem thêm:  Phân tích nhân vật bà Hiền trong truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải
	Nhưng dường như cuộc sống của cô Tấm đã như bước sang một giai đoạn khác từ sau khi trốn mẹ con Cám đi trẩy hội và khi gặp được nhà vua. Tấm đã được vua cưới về làm vợ, và nàng đã có cuộc sống sung túc đủ đầy. Nhưng trái tim cũng như tấm lòng của Tấm vẫn luôn hiền hậu đối với mẹ con Cám. Còn ngược lại, ta như thấy mẹ con cám ghen ghét, đố kị, và đã cố tìm mọi cách hãm hại Tấm. Có thể thấy trong lần về giỗ cha, mẹ con Cám như cũng đã bày mưa giết chết Tấm. Trong ngày giỗ cha mà mẹ con Cám dường như vẫn không tha cho Tấm. Và như chính điều này chứng tỏ rằng họ không còn lương tri nữa. Mặc dù là bất chấp thủ đoạn, bất chấp tất cả để lấy đi hết mọi thứ của Tấm. Cô gái xinh đẹp đã nhẹ dạ cả tin, hiền lương ấy lại bị hai mẹ con giết hại và biến thành chim vàng anh. Còn hai mẹ con Cám thì vui mừng, hí hửng vào cung và đã cho Cám thay Tấm làm vợ vua. Mẹ con Cám thật như đã nhẫn tâm cướp đi hạnh phúc, cướp đi cuộc sống của Tấm. Thật quá đáng.
	Tấm, sau khi nhiều lần hóa kiếp thành chim vàng anh, cây xoan, khung cửi, quả thị đều bị mẹ con Cám tìm mọi cách để “giết” đến cùng. Có thể nói khi còn sống và khi đã chết, họ đã đều không tha cho Tấm. Thì thử hỏi rằng có hành động nào tàn bạo hơn thế nữa không.
	Chính bởi vậy, chúng ta dường như có thể khẳng định được răng hành động trả thù của Tấm chính là nhân quả cho những gì mà mẹ con Cám đã gieo rắc, và cũng như đã làm với Tấm trước đây. Và dường như cái ác là bản chất, và dường như nếu nó tồn tài thì còn khủng khiếp hơn gấp trăm vạn lần. Lúc đó sự phẫn nỗ của Tấm đã dồn nén ở cách trả thù. Họ dường như đã ép Tấm phải ra tay như vậy. Không hề quá đáng chút nào được.Xem thêm:  Từ trích đoạn vở kịch Hồn Trương Ba, da hàng thịt của Lưu Quang Vũ, nghĩ về niềm hạnh phúc khi được sống thực với mình và với mọi người
	Tuy nhiên, có thể thấy ở người đọc vẫn có ý kiến rằng hành động trả thù của Tấm là tàn bạo và độc ác. Ta phải khẳng định không phải là cô Tấm hiền lành ngày xưa nữa. Nhưng phải nghĩ xem cuộc sống của Tấm đã trải qua khổ hạnh như thế nào, và những kẻ nào làm ra chuyện này, chúng có đáng tội không? Có thể nhận thấy con người không có ai hoàn hảo hết, và ở nhân Tấm cũng vậy. Tấm cũng là một con người bình thường, và có áp bức thì có đấu tranh, hay cả gieo nhân nào thì gặp quả ấy. Nếu như nói Tấm độc ác ở hành động, nhưng mẹ con Cám đã dẫn tới hành động này.
	Tấm dường như đã trải qua bao nhiêu biến cố đã thực sự gan dạ, dũng cảm, thực sự nhận ra được rằng không nên nhẹ dạ cả tin. Chính cái ác nếu không tiêu diệt thì sẽ vẫn luôn tồn tại ở đó, không hề biến mất. Chính bởi thế hành động trả thù bằng cách dội nước sôi vào Cám, và hành động chặt đầu, làm thành mắm gửi cho gì ghẻ xét ra thì hoàn toàn không có gì sai. Dường như mọi thứ khi đã đi quá giới hạn thì không còn con đường nào khác là tiêt diệt, là trừ khử. Và chính những khát vọng muôn đời của mỗi con người chính là vươn lên những gia trị tốt đẹp nhất, và Tấm cũng vậy, dường như cô muốn chính tay mình trừ khử cái ác, không để lại một mầm mống để nảy nở.Xem thêm:  Vẻ đẹp nhân cách Tú Xương qua các bài thơ mà em biết
	Thực ra, người đọc có thể thấy trong hành động của Tấm đã có chút nhân đạo. Tấm chỉ giết mỗi Cám, còn mụ gì ghẻ thì Tấm không giết. Có thể nói đây chính là một sự trừng phạt cực lỳ lớn dành cho gì ghẻ. Nhớ lại cách trả thù mà của ông trời trong truyện Thạch Sanh. Hai mẹ con Lý Thông bị ông trời trừng trị. Nhưng dường như ở đây, không phải ông trời trừng trị mà do chính những người đã từng bị áp bức trừng trị. Đây chính là một sự chuyển biến mới và ý thức mới của con người. Và phải chính tay người bị hãm hãi trừng trị người hãm hại là một điều hợp lý. Bởi vậy Tấm không có gì là sai.
	Ta có thể thấy cũng chính hành động này của Tấm đã thức tỉnh mọi người rằng, kẻ ác phải được trừng trị, những tội ác tàn bạo thì lại rất cần phải được trừng trị tàn bạo để răn dạy đời, để không được lặp lại nữa.
	Như vậy, ta có thể nói rằng hành động trả thù của Tấm là hành động đúng và nhưkhông hề đáng trách. Con người luôn luôn cần phải biết mạnh mẽ hơn sau nhiều biến cố.
	Nguồn: Văn mẫu hay