Đề bài: Nghị luận xã hộ về Game online vấn nạn học đường
Đất nước Việt Nam ngày càng phát triển, hội nhập vào nền tri thức của thế giới. Như vậy cũng có nghĩa là so với trước đây, vào bây giờ học sinh lại cần phải tiếp thu nhiều kiến thức hơn, bao quát hơn, rộng lớn hơn, cũng đồng nghiã với việc áp lực học tấp ngày càng tăng. Và như vậy, họ tìm đến những thú vui, những trò chơi giải trí để bớt căng thẳng mà trò chơi điện tử chính là lựa chọn đầu tiên, đề rồi trò chơi điện tử đã trở thành vấn nạn của học đường.
Nhớ ngày xưa, từ trẻ con cho đến người lớn có ai không quen với trò chơi đá dế chọi gà… thế mà bây giờ khi hỏi đến những thanh thiếu niên mới lớn, những cụm từ này lại trở nên quá xa lạ với họ. Vậy thử hỏi họ biết về cái gì? Xin thưa, trong đầu họ đầy ắp những trò chơi điện tử, nào là: đua xe tốc độ, võ lâm truyền kỳ, đá bóng, đột kích… và hàng ngàn trò chơi khác. Cũng phải thôi vì nếu không đến với trò chơi điện tử thì liệu họ có còn cách nào để giải toả căng thẳng không khi mà những trò chơi dân gian ngày nào đang dần mất đi, những toà nhà cao tầng, các khu công nghiệp mọc lên dần lấy hết đi những mảnh đất trống mà ngày trước họ còn đá banh vào mỗi buổi chiều và thế là buộc lòng họ phải đến với những trận banh trong trò chơi điện tử. Như vậy có nghĩa trò chơi điện tử đã đem lại lợi ích cho con người nhưng có ai đã nhìn thấy mặt trái của nó chưa?
Xem thêm:  Bạn Nguyễn Hoàng Nam viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mìnhDạo một vòng quanh cái thị trấn Vĩnh Điện nhỏ bé này thôi, ta đã đập vào mắt biết bao nhiêu những quán Internet và trò chơi điện tử mọc ra. Con số đó thậm chí lớn hơn cảcon số những nhà sách trên thị trấn này. Thử nhìn vào trong đó xem, làm gì có bàn máy nào trống? Từng tốp học sinh cứ vào ra nườm nượp mà thậm chí, nếu không có cái biển hiệu, hẳn những người khách qua đường sẽ nghĩ nơi ấy là một lớp học thêm. Đó là chưa kể đến việc họ còn dành máy tính của nhau để chơi game, thi “ cày” để được lên cấp, không thém đếm xỉa gì đến thời gian mà chỉ muốn hơn bạn mình. Chẳng phải trên truyền hình đã có nhiều lần nhắc đến vấn đề chơi điện tử của giới học sinh hay sao? Có người ngồi tại quán để ăn uống qua trưa, suốt từ sáng đến tối không màng đến việc người nhà tìm kiếm. Đó là chưa kể nhiều người vì muốn mau lên cấp mà ngồi suốt máy chục tiếng đồng hồ bên bàn máy để rồi phải ngất xỉu và còn biết bao nhiêu những tác hại mà trò chơi điện tử đêm lại cho con người mà ta chưa nói đến.
Ở trường học, nhiều bạn vì suốt đêm ngồi chơi điện tử mà lên lớp lại ngủ gà ngủ gật.Tình trạng ấy thật đáng báo động biết bao.Không tỉnh táo cũng có nghĩa là các bạn sẽ không thể tiếp thu được hết những kiến thức mà thấy cô giảng trên lớp. Không tỉnh táo, các bạn không thểđuổi kịp bài học trên lớp để mau tiến bộ. Có biết bao trường hợp, từ những học sinh giỏi mà các bạn dần tụt xuống khá hoặc thậm chí là cả trung bình chỉ vì mải chơi các trò chơi điện tử. Các ban không chỉ không nghe giảng trên lớp mà còn không ôn lại bài khi về nhà. Thử hỏi như vậy thì làm sao các bạn có thể theo kịp những kiến thức cơ bản được, đó là chưa nói gì đến những bài học nâng cao. Thế nhưng tấc hại của các trò chơi điện tử đâu chỉ dừng ở đó. Nhiều bạn vì mê chơi mà cãi lại cha mẹ khi bị mắng hoặc bị buộ phải ở nhà, nhiều bạn vì không có tiền đi vào quán Internet mà đi trộm cướp để lấy tiền. Bêm cạnh đó không ít bạn lại bỏ nhà đi bụi chỉ vì bố mẹ không chịu nổi cảnh con mình suốt ngày ngồi bên bàn máy tính vì còn nhiều những tai hoạ khôn lường mà ta chưa kể đến. Vậy thì tại sao đẫ biết những tác hại của trò chơi điện tử mà bạn còn tiếp tục dấn thân vào?
Dẫu biết rằng trò chơi điện tử là móntiêu khiển hấp dẫn nhưng nếu sa đoạ thì đó lại là một con dao hai lưỡi. Hãy biết dừng lại ở đúng giới hạn, đừng để một ngày mình phải hói hận chỉ vì một trò chơi tiêu khển tầm thường bạn nhé! 
Nguồn Vanmau
Xem thêm:  Phân tích truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi 