Đề bài: Em hãy nnghị luận xã hội về tác dụng của việc đọc sách
	Sách chính là kho kiến thức bất tận của cả nhân loại. Ta có thể thấy được những người đọc sách là những người miệt mài đi tìm hiểu đến tận cùng của kho báu quý giá ấy. Mà vì vậy việc đọc sách của mỗi người là vô cùng cần thiết. Dường như vai trò của việc đọc sách đối với việc tìm hiểu kiến thức hay cũng như để hoàn thiện tự bản thân mình ngày càng cần thiết và được trau dồi hơn.
	Và hiện nay đã có rất nhiều định nghĩa về sách, mỗi người lại có cách hiểu, cách nhìn nhận riêng về sách. Tuy nhiên, chúng ta có thể nói ngắn gọn sách chính là tri thức. Sách chính là nơi con người có thể học hỏi cũng như có thể trao đổi kinh nghiệm, trau dồi và rèn luyện bản thân mình. Hiện nay, sách có rất nhiều loại: Sách giải trí, hay cả các sách khoa học, sách nấu ăn, sách chuyên đề,…Và đối với mỗi loại sách lại mang trong mình những đặc điểm riêng biết, cung cấp cho
	Chính vì thế mà việc đọc sách hiện nay lại dường như có rất nhiều tác dụng, trước hết từ chức năng của từng loại sách cũng như sẽ tương ứng với những tác dụng khác nhau.
	Đầu tiên và hơn hết việc đọc sách để tìm hiểu, nâng cao kiến thức. Dường như điều này chúng ta không phải cái gì cũng biết, và không phải cái gì cũng tường tận. Vì thế mà dường như chỉ có cách là tự mò mẫm trong những cuốn sách chuyên về lĩnh vực đó. Khi chúng ta chăm chỉ đọc sách, thì việc đọc sách chúng ta sẽ vỡ ra được cái mình cần tìm như thế nào. Lê nin quả thật sáng suốt khi từng nói “Học, học nữa, học mãi”. Và ta như đã thấy những vấn đề học liên quan đến vấn đề đọc sách, vì chúng ta học cũng xuất phát từ việc đọc sách mà ra.Xem thêm:  So sánh tính cách và số phận Mị và A Phủ trong tác phẩm vợ chồng A Phủ của Tô Hoài
	Qủa thực những kiến thức trong sách vô cùng, vô tận. Chính vì vậy mà bạn nên lựa chọn, chắt lọc kiến thức để đọc, để có thể vận dụng vào cuộc sống hằng ngày. Bạn chắc chắn sẽ thấy rất thú vị khi tìm hiểu được những thông tin bổ ích đó.
	Có thể thấy được cuộc sống của mỗi người bận rộn, thời gian nghỉ ngơi rất ít, nhiều khi mà bạn muốn tìm một phương tiện nào đó để xả stress. Thì có thể thấy sách cũng chính là một nơi bạn có thể tìm đến để ru ngủ tâm hồn, dường như có thể để làm phong phú và thư giãn cho tâm hồn. Và ở trong những vấn đề này có mảng sách giải trí như truyện tranh, truyện ngôn tình và cả những truyện trinh thám. Ta có thể khẳng định được những cuốn sách này sẽ giúp bạn mở mang đầu óc, thư giãn tâm hồn, và ta dường như cũng có thể hiểu thêm về cuộc sống xung quanh mình tốt hơn.
	Đọc sách là một việc làm cần thiết, bởi đọc sách như không chỉ nâng cao kiến thức mà đọc sách còn giúp chúng ta biết yêu thương và dường như giúp ta trân trọng những người xung quanh mình hơn. Và có thể thấy sách với những nội dung giới thiệu tấm gương vượt khó, những hoàn cảnh khó khăn. Chúng ta đọc sách, đọc nhiều để chúng ta thấy được những ý chí cũng như những nghị lực phi thường của những điều tưởng chừng như không thể. Khi chúng ta đến với sách, trái tim chai sạn bỗng nhiên như được tắm táp trở nên mềm mại, và có thể hiền hòa hơn.Xem thêm:  Phân tích những, nét đẹp trong suy nghĩ và ứng xử của nhân vật bà Hiển trong truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải
	Dễ nhận thấy ở mỗi lứa tuổi tương ứng với những cách đọc sách, loại sách riêng, giúp mỗi người cảm thấy mình như đang học học tập và rèn luyện được rất nhiều từ sách.
	Đọc sách có vai trò, cũng như các tác dụng lớn đối với mỗi người song phải đọc sách như thế nào. Và cả những phương pháp đọc sách ra sao cũng là một vấn đề cần được đặt ra. Quan trọng trong việc chọn sách để đọc, chọn môi trường đọc, chọn kiến thức để tìm hiểu rất cần thiết. Và điều này nó có thực sự phù hợp và cần thiết đối với cuộc sống của bạn hay không. Người cũng như ta bảo chọn sách để đọc cũng như việc chọn bạn mà chơi là vì thế. Ta như thấy được những cuốn sách tốt sẽ khiến bạn tốt lên và ngược lại. Và cũng chính bởi vậy chọn sách vô cùng quan trọng.
	Trong cuộc sống chúng ta có rất nhiều cách học hỏi và việc đọc sách chính là việc họ tốt giúp ta có thể tiếp thu được nền trí thức của nhân loại một cách tốt nhất. Hãy giữ và tập cho mình những thói quen đọc sách rất tốt này nhé bạn.
	Nguồn: Văn mẫu hay