Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về cách sống
Cuộc sống như một bản nhạc đa thanh điệu mà trong đó mỗi người lại lựa chọn cho mình một lối sống riêng. Và chính sự lựa chọn cho mình những cách sống riêng này sẽ quy định cuộc sống của bạn trở lên như thế nào và ra sao. Chính vì vậy mà việc lựa chọn cho mình một cách sống đẹp luôn luôn là một trong những vấn đề được đặt ra từ trước cho đến nay.
	Thật vậy. trong xã hội dường như đã có biết bao nhiêu người, mỗi người có một suy nghĩ khác nhau và từ đó sẽ hình thành những quan điểm sống và cách sống khác nhau. Đã có rất nhiều người cho rằng cuộc sống này lúc nào cũng gấp gáp, và họ chọn cho mình cách sống “nước chảy bèo trôi”, cuộc sống trôi đến đâu thì ta trôi đến đấy. Trong đó cũng có một vài người khác lại cho rằng, muốn như mà để sống đẹp thì phải có nhiều tiền và có quyền. Chính vì vậy nên họ sẵn sàng có được hai thứ đó bằng mọi cách. Và thật là bất ngờ và đau xót khi dường như các bạn học sinh cũng chọn cho mình cách sống như vậy. Có thể các bạn chưa cố gắng mà đã lo hưởng thụ những thứ mà các bạn gọi là tinh hoa văn hóa nhân loại như các trò chơi game, facebook, thậm chí xuất hiện cả các hiện tượng ma túy và mại dâm. Và hiện nay lại có rất nhiều bạn còn lao vào những thú vui đó như một con thiêu thân đến nỗi không tìm thấy đường ra vì quá mù mịt. Trong khi đó các những bạn nữ thì chạy theo thói làm đẹp rồi thẩm mĩ để đến nỗi bạn đang ở lứa tuổi đẹp nhất lứa tuổi18 mà người ta cứ tưởng bạn ngoài 20 rồi. Dường như những cái suy nghĩ đó, cách sống đó quả thật quá sai lầm. Bạn hãy nhớ rằng cho dù bạn có chọn cho mình cách sống như thế nào đi chăng nữa thì bạn cũng nên sống đúng với lứa tuổi của chính mình nhé! Đừng bao giờ cố gắng trưởng thành khi thực chất những suy nghĩ và hành động của bạn vẫn còn non trẻ. Và nhất là khi chúng ta đang là học sinh và nhiệm vụ quan trọng nhất là học tập. Và cũng chính vì vậy nên hơn bao giờ hết chúng ta phải học tập thật tốt. Đặc biệt bên cạnh đó, chúng ta cũng phải biết sống chan hòa với mọi người hơn, để các mối quan hệ xung quanh ta trở nên tốt đẹp. Đó có thể là các mối quan hệ với gia đình, thầy cô, bạn bè và những mối quan hệ khác.Xem thêm:  Phân tích thái độ của nhân vật Huấn Cao đối với viên quản ngục
Con người ta như sống trước cuộc đời, chúng ta phải có trách nhiệm với nó, tức là chính chúng ta phải có trách nhiệm với chính bản thân chúng ta, và phải có cả trách nhiệm với cả gia đình, nhà trường và toàn xã hội. Có thể thấy chính những điều đó có nghĩa là chúng ta phải làm cho những gì chúng ta có trở nên tốt đẹp hơn. Thông qua những việc nho nhỏ hàng ngày như những lời chào hỏi mọi người, hay những hành động giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn trong khả năng có thể, các công việc như để bảo vệ môi trường như vứt rác đúng nơi quy định. Hay đó là việc vệ sinh trường lớp, nhà cửa sạch sẽ,..rất nhiều các công việc khác nữa mà bạn có thể làm. Nếu như bạn mà làm được những việc như vậy thì cũng đồng nghĩa là bạn đang chọn cho mình cách sống có ích. Và chúng ta có thể thấy chính cách sống của bạn sẽ được lan truyền sang bạn bè, cách sống đó sẽ thật tốt đẹp đối với cả những người xung quanh, điều đó sẽ tạo ra một hiệu ứng rất tốt.
	Nếu như mà bạn đã chọn cho mình cách sống đẹp rồi thì bạn hãy luôn cố gắng hoàn thiện bản thân mình về cả tri thức và suy nghĩ để khẳng định giá trị của mình trước cuộc sống. Và bạn hãy biết chịu trách nhiệm về suy nghĩ và hành động của mình, hãy dám làm và dám nhận. Hãy luôn luôn cố gắng để có thể sống hết mình và bạn sẽ được nhận lại nhiều hơn thế. Bởi vì cuộc sống có muôn vàn những khó khăn, và cũng có rất nhiều những cạm bẫy. Nếu như bạn có thể trả lời được bạn là ai? Và lý do bạn sinh ra trên cuộc đời này để làm gì? Và cuộc đời bạn sẽ đi về đâu? Thì chắc chắn bạn sẽ thành công đó.Xem thêm:  Qua văn bản "Một thứ quà của lúa non: cốm" của Thạch Lam, em hãy phát biểu cảm nghĩ về cây lúa Việt Nam
	Dường như những người có cách sống đẹp sẽ luôn luôn nhận được sự quý mến và nể phục của những người xung quanh. Từ đó thì chính họ sẽ luôn gặt hái được thành công, và có thể khẳng định rằng sự thành công nhất là họ khẳng định được vị trí của họ trên cuộc đời này. Và cho dù có rơi vào hoàn cảnh nào thì họ vẫn luôn chính là họ. Và bạn hãy biết cách để lựa chọn riêng cho mình cách sống mà bạn nghĩ rằng hợp với bạn. Bới chính cách sống đó sẽ quyết định tương lai của bạn!
	Nguồn: Văn mẫu hay