Đề bài: Nghị luận xã hội về hiện tượng nữ sinh ăn mặc sexy – Văn lớp 12
Bài làm 
Ăn mặc cho đẹp và ăn mặc thế nào là phù hợp với từng đối tượng, từng thời đại luôn là một đề tài muôn thủa đối với mọi tầng lớp trong xã hội. Trong thời gian qua, hiện tượng học sinh ăn mặc sexy, hở hang ở một số bộ phận nữ sinh trở thành một đề tài đáng quan tâm, tạo nên sự phản cảm trong mắt mọi người
Xã hội ngày càng tiến bộ, đời sống kinh tế phát triển, nhu cầu ăn mặc không chỉ dừng lại ở việc “ăn no mặc ấm”, xu hướng thời trang cũng dần hội nhập và đi theo sự phát triển chung của đất nước cần phải “ăn ngon mặc đẹp”, thể hiện được cái tôi, quan điểm về cái đẹp mới của thế giới.
Ở lứa tuổi dần hình thành về suy nghĩ, nhưng chưa có đủ sự chín chắn trong suy nghĩ, các em nữ sinh muốn thể hiện cá tính bản thân, tạo ra một phong cách thời trang mới từ đầu tóc cho tới cách ăn mặc. Câu chuyện mặc sao cho phù hợp với lứa tuổi các em không những chỉ đẹp, đậm cá tính, thẩm mĩ trở thành một đề tài đáng quan tâm không chỉ có các em mà còn của tất cả các vị phụ huynh
Trong đó, không ít bạn nữ sinh chọn cho mình phong cách thời trang sexy. Sexy là cách ăn mặc hở hang, thiếu văn hóa, tạo ra sự phản cảm trong mắt người đối diện. Nếu trước đây nữ sinh Việt Nam luôn được nhắc đến với vẻ đẹp dịu dàng, duyên dáng trong trang phục áo dài tha thướt, tôn nên vẻ đẹp kín đáo lại rất riêng của người con gái Việt. Theo cùng với sự phát triển của nền kinh tế, phong cách thời trong cũng vì thế có nhiều thay đổi. Người phụ nữ Việt cũng dần hình thành những xu hướng thời trang mới hiện đại hơn, năng động hơn nhưng không vì thế đánh mất đi những giá trị ăn hóa. Việc những nữ sinh tới trường ăn mặc không phù hợp, trang phục hở hang, áo ngắn, quần cộc… dần đánh mất đi hình tượng của mình.
Xem thêm:  Suy nghĩ về tình bạn tình yêu tuổi học đường
Tuổi trẻ có quyền được thể hiện cá tính của bản thân, trang phục cũng tạo ra một phần cá tính đó. Nhưng ăn mặc sao cho không bị coi kệch cỡm, phù hợp với lứa tuổi. Ăn mặc sexy không tạo nên sự chú ý của người khác mà chỉ tạo ra những cái nhìn soi mói. Trang phục cũng là một cách tạo ra sự thiện cảm và tôn trọng người đối diện. Những trang phục quá ngắn hoặc quá rách….. chỉ tạo nên sự tò mò và sự đánh giá không tốt về bạn, làm mất đi giá trị của bản thân mình. Dù suy nghĩ trong từng thế hệ có trở nên khác biệt nhưng giá trị văn hóa thì không thể mất, chúng ta có quyền tiếp thu những xu hướng quốc tế, văn hóa mới cởi mở hơn, hiện đại hơn nhưng không vì thế đánh mất đi thuần phong mĩ tục của cha ông ta. Bạn sẽ cảm thấy thế nào khi thấy một nữ sinh đi chùa với trang phục quá ngắn, hay đi học với chiếc áo có thể nhìn xuyên thấu
Gia đình và xã hội cũng là những nhân tố có sự ảnh hưởng rất lớn tới phong cách ăn mặc của các em. Tạo dựng nên cho các em một gu thời trang phù hợp với lứa tuổi của mình cần có sự định hướng, quan tâm một cách đúng đắn
Để có một xã hội văn minh, lành mạnh, những thế hệ trẻ cần có một nhận thức đúng đắn về thời trang, suy nghĩ, góp phần xây dựng hình ảnh bản thân mình trong con mắt của mọi người, của toàn xã hội. 
	Nguồn: Văn mẫu hayXem thêm:  Bạn Mai Xuân Lan viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình