Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về hiện tượng đi ẩu
	Hàng ngày, khi không ai có thể đứng yên một chỗ mà cần phải di chuyển. Đó có thể là sự đi lại (trừ phi người ốm nằm bất động). Hiện nay đã có rất nhiều phương tiện giúp người đi cho nhanh, cho đỡ mệt. Nhưng cũng tùy theo cách đi, có cách đẹp, đáng khen; có cách xấu, đáng chê.
	Trong một thành phố nào cũng thường đông đúc, chật hẹp nên phải có quy định cho người di bộ, cho các loại xe cộ. Dường như nước ta có tập quán đi bên tay phải. Bên phải là đúng luật.
	Dễ nhận thấy cái dáng đi bộ thường khoan thai, uyển chuyển. Và khi bộ không gõ guốc cồm cộp, không lê dép quèn quẹt, cũng không chen lấn xô đẩy. Đi bộ mà lại chen vào giữa hai người khác đi ngược chiều là đi… ẩu.
	Còn xe cộ? Hay xe mà nhảy lên hè để đi là sai. Phóng nhanh, vượt ẩu, đâm vào người khác, không những không xin lỗi mà lại còn quay lại cà khịa với người bị đâm lại càng sai. Ấy đó là chưa kể có những kẻ chuyên ăn vạ về chuyện này thì lại càng sai biết chừng nào! Đáng trách hơn cả mấy cậu học sinh “choai choai” cứ như ngang nhiên ngồi trên xe, phóng xe ngay trên bãi cỏ công viên làm cho các em nhỏ, cụ già sợ xanh cả mắt.Xem thêm:  Phân tích một đoạn Thơ mà anh (chi) cho là “đậm đà màu sắc dân tộc” trong bài Việt Bắc của Tố Hữu
	Trong màn đêm yên tĩnh, cứ rú ga hay cả hành động xấu bóp còi inh ỏi thì đáng phải phạt lắm. Chuyện đua xe đánh võng thì đáng “bỏ tù” vì coi thường tính mạng người khác. Có tể thấy lái xe không có bằng, say bia, say rượu, gâỵ tai nạn rồi bỏ chạy… là một cái thói đi ẩu, cần xử lí thật nghiêm khắc nhất có thể.
	Trong khi đi xe máy, ô tô mà có những thái độ “láo xược” ấy thì dù có xe đẹp đến đâu, áo quần cho dù là có sang đến mấy chẳng qua cũng chỉ là kẻ thiếu văn hóa, thiếu giáo dục mà thôi.
	An toàn chính là cần thiết và hơn hết. Cái dáng đi đứng, sự đi lại cũng cần phải đúng luật lệ. Đó là biểu hiện nếp sống thật văn minh của đời sống, và như đã khẩn trương nhưng trật tự, kỉ cương chứ không thể tùy tiện, vong mạng, bất chấp xã hội.
	Đương nhiên, nếu như bạn muốn thế, phải nghiêm pháp luật. Có thể thấy những nhà chức trách phải làm hết trách nhiệm của mình, chẳng hạn là bắt buộc phải có vỉa hè cho người đi bộ, phải có đủ biển báo hiệu, đèn tín hiệu ở các ngã ba, ngã tư phải phạt thật nặng đôú với những kẻ cố tình như đã coi thường luật lệ như đi ngược chiều, đi vào đường cấm, cố tình vượt đèn đỏ, khi vào ban đêm rú ga để nghịch chơi, say bia, say rượu còn lái mô tô, ô tô vù vù…Xem thêm:  Em đã có dịp đi thăm một di tích lịch sử, một phong cảnh đẹp hoặc một công trình kinh tế - văn hóa mới xây dựng. Hãy thuật lại và nói rõ cảm tưởng của em
	Dường như chính thành phố của chúng ta đang ngày một rộng ra và cũng đông lên. Chính vì chuyện coi trọng, đã như không phải chỉ chú ý đối với người điều khiển xe cơ giới mà coi nhẹ phần xe thô sơ, phần người đi bộ.
	Đi đứng dường như cũng là thể hiện trình độ hiểu biết, trình độ văn hóa, trình độ giáo dục của mỗi người, và đồng thời thể hiện trình độ văn minh, những chuyện kỉ cương pháp luật của một thành phố, một đất nước vậy. Đi ẩu cần phải loại trừ khỏi nếp sống đô thị càng sớm càng tốt trong xã hội ngày nay.
	Nguồn: Văn mẫu hay