Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về sự chia sẻ
	Trong cuộc sống đã là con người sống không có tình thương thì chẳng khác gì thú vật, và nó như cũng chẳng khác chi một cái xác không hồn. Nó như không phải sống mà như chỉ tồn tại giữa dòng đời một cách vô nghĩa và sẽ chết dần chết mòn trong cô đơn, lạnh lẽo. Người đời cũng có câu rất hay khi nói về sự chia sẻ là “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Có lẽ cũng bởi vậy cho và nhận đã trở thành quy luật của cuộc sống, làm người phải có qua và cũng phải có lại. Sự tồn tại giữa tập thể của cộng đồng chúng ta không thể chỉ biết có mình. Cuộc sống ngày nay dường như cũng đã đổi thay so với lúc trước, nhưng có thể thấy rằng cuộc sống vật chất có thể đổi thay nhưng tình người thì không thể nào thay đổi được.
	Vậy ta hiểu đồng cảm và chia sẻ là gì? Nếu muốn nói cho rõ và sao cho rạch ròi thì rất khó bởi nó xuất phát từ trái tim của những con người nhưng ở một khía cạnh nào đó để ta như mới có thể hiểu đồng cảm là biết rung cảm trước những vui buồn của người khác. Ta cũng như sẽ hiểu và cảm thông những với những gì đang diễn ra xung quanh cuộc đời họ và luôn luôn đặt mình trong hoàn cảnh của những người khác để nhìn nhận vấn đề sao cho thật nhất, và rồi để từ đó thể hiện thái độ quan tâm của mình. Đồng cảm dường như xuất phát và đi từ con tim đến mách bảo chúng ta hành động. Nó như đã tạo nên sự chia sẻ, sẻ chia có nghĩa là cùng người khác san sẻ niềm vui, nỗi buồn. Nó còn chính là một sự sẵn sàng có mặt khi người khác cần mình, và nó như không còn tỏ thái độ vô cảm, thờ ơ trước nỗi đau của người khác đồng thời nó cũng như không ganh ghét, đố kị, nhạo báng vinh quang, niềm vui của họ.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc trong đoạn thơ sau: "Ta về, mình có nhớ ta... Nhớ ai tiếng hát ân tình thuỷ chung”
	Tạo hóa đã sinh ra con người bình đẳng nhưng sự trôi dạt, như đã xô đẩy của dòng đời, của hoàn cảnh còn đôi khi đã phân hóa. Và tạo hóa còn tạo ra những con người với những cảnh đời khác nhau, dường như đã có kẻ giàu người nghèo và những con người chân chính luôn muốn lấp đầy. Có thể thấy khi để rút ngắn cái khoảng cách giàu- nghèo ấy bằng tình thương, hay bằng chính lòng nhiệt tình. Và trên thực tế, dường như đã có rất nhiều nghĩa cử cao đẹp đã được “thực hành” và dường như cũng đã đem lại nhiều kết quả không nhỏ. Đồng cảm và cả sự sẻ chia nữa dường như cũng đã đem đến niềm vui cho người khác hay ít nhất là giảm bớt một phần nỗi buồn đau trong họ. Hơn nữa đẫ làm cho giá trị của bạn trong mắt mọi người sẽ cao hơn hơn nữa nó như đã càng xiết chặt thêm tình nghĩa đồng bào, làm cho người gần người với nhau hơn.
	Đã từ lâu, tinh thần đồng cảm và sẻ chia đã trở thành một nhu cầu của con người Việt Nam nhân ái, nồng hậu và ngày nay nó vẫn luôn thường trực trong nếp sống của người Việt. Lúc trước,khi mà nhân dân ta còn trong cảnh thiếu cơm, thiếu gạo thậm chí là rơi vào tình trạng chết đói vậy mà họ vẫn còn san sẻ cho nhau từng miếng cơm, hạt muối, “tối lửa tắt đèn có nhau”, sống cùng sống chết cùng chết; ngày nay nét đẹp ấy còn được bảo tồn và phát huy, nhiều ngôi nhà tình nghĩa được mọc lên, nhiều trường học dành riêng cho những trẻ em khuyết tật và có hoàn cảnh khó khăn học tập và phát triển. “. Vậy thì tại sao chúng ta- những lớp con cháu đi sau, đã và đang sống trong thời kì mà “văn minh” đang nở rộ, bao nhiêu thuyết lí đẹp đẽ ra đời và dường như cũng không cố mà phát huy những nét đẹp ấy của cha ông.Xem thêm:  Vẻ đẹp của sông Hương trong đoạn trích Ai đã đặt tên cho dòng sông? (Hoàng Phủ Ngọc Tường).
	Và ta có thể thấy sống trong tập thể, cộng đồng con người cần con người để nương tựa vào nhau mà sống và phát triển. Và hãy luôn luôn biết lắng nghe và đồng cảm, chỉ có như thế ta mới có được niềm vui nó như cũng đa giúp ta sống một cuộc đời có ý nghĩa hơn. Cũng như học phải đi đôi với hành động vậy thật đúng với câu nói “Học đi đôi với hành” không nên chỉ đồng cảm trên “lí thuyết” suông không mà ta phải còn “hành động” để thực hành cái lí thuyết ấy. Ta như cũng có thể thể hiện tinh thần tương thân tương ái của mình một cách dễ dàng, và ví như mỗi buổi sáng ta có thể rút bớt một phần ba số tiền ăn sáng của mình mặc dù nó thật nhỏ nhoi nhưng khi ta dành dụm để có thể mua một ít sách vở tặng cho những bạn có hoàn cảnh khó khăn để có thể giúp họ vượt qua được một chút vất vả trong cuộc đời. Có thể nói đối với ta số tiền ấy dường như có thể không là bao nhưng đối với người nhận thì đó là một món quà vô cùng lớn, thậm chí là vô giá.
	Cuộc sống rất cần được sẻ chia và đồng cảm bởi có sự sẻ chia con ngườim ới có những sự kết nối, đồng thời có thể giúp đỡ nhau trong cơn hoạn nạn. Bởi “Người vớin gười sống để yêu nhau”.Xem thêm:  Phân tích bài thơ “Trở về quê nội” của Lê Anh Xuân
	Nguồn: Văn mẫu hay