Nghị luận về tình yêu biển đảo quê hương em
Hướng dẫn
Viêt nam được xem là đất nước ’rừng vàng biển bạc’ vì đất nước ta được thiên nhiên ban cho những gì trù phú nhất, bao la nhất đối với một đất nước nhỏ bé của chúng tôi.
Biển đảo quê tôi bao la là thế, rộng lớn là thế nhưng các bạn có biết rằng đã bao nhiêu xương máu đổ xuống đó mới giữ gìn được biển đảo chúng tôi ngày hôm nay. Lũ giặc đã năm lần bảy lượt nhòm ngó đến mảnh đất, biển đảo Việt Nam nhưng dân tộc Việt Nam quyết đổi lấy tính mạng của mình để giữ gìn những mảnh đất thiêng liêng đó. Ngọn hải đăng vẫn có đó, vẫn luôn sáng rõ giữa biển rộng lớn bao la. NHững chiến sĩ vẫn ở đó, vẫn đã và đang hằng ngày nhìn thẳng về phía trước kiêu hãnh, quyết tâm giữ gìn mảnh đất quê hương.
“Nếu Tổ quốc đang bão giông từ biển
Có một phần máu thịt ở Hoàng Sa
Ngàn năm trước con theo cha xuống biển
Mẹ lên rừng thương nhớ mãi Trường Sa
Đất Tổ quốc khi chập chờn bóng giặc
Các con nằm thao thức phía TRường Sơn
Biển Tổ quốc chưa một ngày yên ả
Biển cần lao như áo mẹ bạc sờn”
Biển cho cá mặn, biển cho con người Việt nam có điều kiện ra khơi đánh bắt, biển đảo quê tôi với những thực thể trù phú. Có vẻ như thiên nhiên ưu ái những con người cần cù, chịu thương chịu khó trên mảnh đất cờ đỏ sao vàng này.
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về bài ca dao “Anh đi anh nhớ quê nhà”Biển như lòng mẹ bao la mang đến cho ta bao nguồn lợi thủy hải sản, nhiều cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp. Biển chứa chan tình yêu thương vẫn ngày đêm vỗ sóng vào bờ. Tình yêu đối với biển đảo là tình yêu to lớn nhất.
Ông cha ta có câu ’tất đất tất vàng’ vì thế con dân Việt ý thức rõ được điều đó, đã và đang phấn đấu từng ngày bảo vệ lấy mảnh đất thiêng liêng đó. Cứ mỗi lần nghĩ đến biển đảo Hoàng Sa và Trường Sa tôi thấy thật kiêu hãnh. Kiêu hãnh là vì dân tôi trên bờ vẫn hàng ngày ra khơi đánh bắt, lao động để có cuộc sống an yên với đời, để góp sức xây dựng và phát triển Tổ quốc. Kiêu hãnh là vì ngoài kia cách chúng ta hàng ngàn dặm các chiến sĩ vẫn ở đó, vẫn đang hằng ngày bảo vệ mảnh đất đó; họ bỏ cả thanh xuân, bỏ niềm vui bên gia đình để cố gằng góp sức mình bảo vệ tổ quốc.Hậu phương đổ mồ hôi từng ngày vì trong lòng họ đang nghĩ đến những chiến sĩ canh gác ngoài kia (tiền tuyến nổ lực bảo vệ từng giây, từng phút) khổ cực, gian lao biết bao.
Tôi tự hào về những con người nhỏ bé Việt Nam, ý chí và lòng quyết tâm họ không hề nhỏ chút nào, họ sắt đá trước kẻ thù. Là một công dân VIệt Nam, tôi hiểu lòng mình tình yêu biển đảo lớn lắm, chỉ thầm mong biển lại vỗ về cát sóng, bình yên với dân tộc tôi
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bác Hồ từng dạy thiếu niên nhi đồng: "Học tập tốt - lao động tốt". Em hiểu lời dạy đó của Bác như thế nào