Đề bài: Em hãy nghị luận về cách ứng xử văn hóa trong giao thông hiện nay.
	Có thể nói rằng vấn đề an toàn giao thông là một vấn đề nhức nhối của toàn xã hội. Trong những năm gần đây thì số tai nạn giao thông đã xãy ra càng nhiều, và những tỉ lệ tử vong tăng cũng rất nhanh. Trước thực trạng này thì chúng ta có những suy nghĩ gì để có thể góp phần làm giảm thiểu giao thông? Chắc chắn việc đầu tiên nên làm đó là cần phải xây dựng được lối văn hóa giao thông tốt đẹp
	Và cùng với sự phát triển không ngừng của xã hội hiện nay thì dường như ta thấy rằng các phương tiện giao thông ngày càng hiện đại, số lượng ngày càng tăng. Bây giờ và độ tuổi 16 là đã được chạy xe đạp điện, xe máy điện. Tuy nhiên cũng vì sự phát triển quá đà của các phương tiện giao thông cá nhân đã gây ra biết bao nhiêu phiền toái như việc làm ách tắc giao thông ngày càng một nhanh chóng. Ngoài việc bạn phải chấp hành luật lệ giao thông thì bạn còn phải khôn khéo và tinh tế trong quá trình tham gia giao thông. Ví như trên cùng một chuyến xe bus bạn may mắn khi có một chỗ ngồi, sau đó đến điểm sau có một người già lên xe. Bạn nhìn xung quanh ghế cũng đã chẳng còn, mà mọi người ngồi ghế cũng đã lớn tuổi. Bạn hoàn toàn có thể ngồi ở ghế mà không cần phải nhường, nhưng để tạo ra một nếp sống văn minh xe bus bạn chịu nhường chỗ cho người già thì nó lại là một ứng xử đẹp. Bên cạnh những người có lối sống, có văn hóa giao thông tốt thì không ít những người lại thiếu sự tôn trọng tối thiểu khi tham gia giao thông. Đánh võng, chở quá nhiều đồ cồng kềnh,…hay nhìn thấy người tham gia giao thông gặp tai nạn mà mình có thể giúp nhưng lại phủi tay làm ngơ.Xem thêm:  Bàn về truyện ngắn, có người cho rằng: "Yếu tố (...) chưa nói hết". (Từ điển thuật ngữ văn học, NXB Giáo dục, 1992, tr.253). Anh chị hiểu thế nào về ý kiến trên đây và hãy chứng minh ý kiến ấy qua sự phân tích một số truyện ngắn tiêu biểu
	Hay cả trường hợp không đội mũ bảo hiểm, không giấy tờ xe, lạng lách, phóng nhanh, đua xe,… đây cũng được là những hành vi thiếu văn hóa trong quá trình tham gia giao thông đường bộ. Có thể thấy tất cả các điều này đều đáng lo ngại cho tính mạng của chính các bạn học sinh và đây cũng là điểm đáng báo động cho tất cả các nhà trường quản lí giáo dụchọc sinh nói riêng và toàn xã hội nói chung.
	Chính từ những yếu tố trên tôi thấy rằng nhà trường có vai trò rất lớn trong việc giáo dục tuyên truyền cho học sinh, sinh viên những kiến thức cơ bản về luật giao thông hiện hành để họ ý thức tham gia giao thông để góp phần cải thiện được tình trạng vi phạm giao thông nhiều như hiện nay. Khi ta xây dựng văn hóa giao thông cũng chính là cho học sinh và các bậc phụ huynh có những nhận thức đúng đắng hơn về sự an toàn giao thông.
	Và đã có biết được bao cái chết thương tâm của những người vô tội và biết bao những con người còn sống mà cơ thể không lành lặn chỉ vì những tai nạn giao thông. Nguyên nhân do đâu thì chắc có lẽ ai ai cũng biết tuy nhiên để giảm thiểu tình trạng này thì mỗi chúng ta phải có trách nhiệm bảo vệ mình trước khi người khác bảo vệ, đây là vấn đề liên quan đến tính mạng con người. Chính vì thế mà trách nhiệm tuân thủ những quy định khi tham gia giao thông không phải của riêng ai mà là của tất cả mọi người, của toàn xã hội.Xem thêm:  Hãy bình luận ý kiến sau đây: “Tinh thần khoa học phải đi đôi với dũng khí”
	Là một học sinh thì mỗi người chúng ta lại cần phải xem xét lại toàn bộ những hành động của mình khi tham gia giao thông. Đặc biệt là phải tự giác học luật và thực hiện đúng quy tắc mỗi khi ra đường. Nhà trường cũng như xã hội cần đặc mục tiêu sau đó áp dụng hướng dẫn học sinh và những người dân của mình góp phần vào nếp sống an toàn giao thông tại địa phương mình đã. Và bạn hãy lên tiếng vì an toàn giao thông để đảm bảo sự an toàn của mình và những người xung quanh. Nếu như chúng ta làm được những viêc này sẽ góp phần lớn vào việc giảm thiểu tai nạn giao thông đang là một vấn nạn mà xã hội và đất nước đang cần sự giúp đỡ của chính những con người đang sống trên mãnh đất quê hương Việt Nam.
	Nguồn: Văn mẫu hay