Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về lòng khoan dung.
	Có thể nói rằng trong cuộc sống sự thứ tha chính là một bài học mà mỗi người chúng ta cần phải học hỏi và không ngừng rèn luyện. Ai ai rồi cũng có lúc mắc sai lầm, quan trọng là bản thân biết hối lỗi, sửa sai. Và có thể nói trong những lúc như vậy, lòng khoan dung, rộng lượng đối với những sai lầm đó là điều đáng làm.
	Khoan dung là gì? Khoan dung được hiểu chính là biết thứ tha, rộng lượng đối với sai lầm của người khác và hơn hết đó chính là lòng khoan dung đối với bản thân mình. Và khi chúng ta có thể tự khoan dung cho chính mình thì chúng ta mới có thể rộng lượng hơn với những người xung quanh. Chính bởi vậy mới thấy được lòng khoan dung là điều vô cùng cần thiết mà trong mỗi con người chũng ta cần cố gắng để có được, nó thực sự là đức tính tốt và giúp ích lớn cho bạn sau này.
	Xã hội ngày nay như đã giúp chúng ta ngày càng phát triển, con người ngày dường như bị lôi kéo vào guồng quay của cuộc sống, và khi đã bị những thứ phù du làm mờ mắt. Sai lầm lúc đó mà thành, mà nên. Tuy nhiên, dường như nếu như họ thực sự hối lỗi, thực sự cải tà quy chính thì chúng ta cũng nên rộng lượng hơn để thứ tha. Người xưa cũng đã từng có câu đánh kẻ chạy đi không ai đánh kẻ chạy lại. Nếu chúng ta biết quan tâm, và họ đã biết bao dung và rộng lượng hơn với lỗi lầm của người khác thì bản thân mình cũng ngày càng hoàn thiện hơn.Xem thêm:  Phân tích bức tranh tứ bình trong bài thơ “Việt Bắc” của Tố Hữu- Văn 12
	Hẳn bạn cũng đã từng đọc tác phẩm nổi tiếng “Chí Phèo” của Nam Cao thì sẽ nhớ đến nhân vật Chí Phèo. Chí Phèo dường như là người có bản tính lương thiện, tuy nhiên chính xã hội, và có thể thấy chính con người đã đẩy hắn vào con đường cùng. Câu cuối cùng mà nhân vật Chí Phèo nói trước khi chết chính là một câu nói ám ảnh và có sức lay động đến mọi người “Ai cho tao làm người lương thiện”. Như vậy, ta có thể thấy rằng chính vì xã hội và con người không bao dung, không rộng lượng, và cũng không thứ tha cho lỗi lầm của Chí Phèo nên hắn mới rơi vào tình trạng bi thảm như vậy.
	Qua chính câu chuyện này chúng ta cũng như mới thấy được rằng lòng khoan dung không bao giờ là thừa, lòng khoan dung sẽ tạo cơ hội cho bạn và cho chúng ta ngày càng hoàn thiện hơn nữa.
	“Nhân vô thập toàn” đây là một câu nói hay và ý nghĩa, ý câu nói này chính là không ai là hoàn hảo hết, ai ai cũng có lúc mắc sai lầm. Nhưng quan trọng hơn hết đó chính là khi bạn đã biết lỗi, sửa lỗi thì lúc đó bạn sẽ thấy được rằng mình đang ngày càng thanh thản, ngày càng thấy được rằng bản thân đã bao dung hơn nhiều.
	Có thể nói trong cuộc sống này sẽ ngày càng tốt đẹp hơn nếu như chúng ta biết bao dung, bỏ qua cho nhau lỗi lầm để cùng hoàn thiên nhau hơn. Và mỗi chúng ta, mỗi người cố gắng một ít, thì chắc chắn rằng xã hội này sẽ văn minh hơn nhiều.Xem thêm:  Viết một đoạn văn nói về cây bưởi
	Ngược lại, nếu như mà chúng ta không biết bao dung, không biết cảm thông và san sẻ cho nhau những lỗi lầm đã qua thì tự mình ôm về mình nhiều ấm ức, căm ghét…Và dường như trong lòng không bao giờ được thanh thản. Bởi vậy sống bao dung bạn sẽ thấy được rằng thứ tha là đức tính cần có của mỗi người. Rèn luyện nó từ những việc nhỏ nhất thì bạn sẽ thấy được rằng bản thân mình như đã trưởng thành lên rất nhiều từ việc học tập và rèn luyện đức tính này.
Thế hệ trẻ ngày nay được xem là những chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần có một cái nhìn bao dung, độ lượng và biết thứ tha đối với những người xung quanh. Chỉ khi làm được điều như vậy bản thân mới thấy được rằng tha thứ không phải là không thể, dù lỗi lầm đó có lớn thế nào, vì cũng thông qua đó bản thân sẽ thấy thanh thản hơn rất nhiều.
	Quả vậy, lòng khoan dung cũng như những sự độ lượng đối với mỗi người trong cuộc sống là điều cần thiết phải có. Và bạn hãy thường xuyên rèn luyện nó hằng ngày để hoàn thiện bản thân mình.
	Nguồn: Văn mẫu hay