Nghị luận xã hội – Lòng biết ơn thầy cô giáo
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
* Giải thích
– Biết ơn là luôn nhớ ơn, tìm cách đền đáp những người đã giúp mình.
– Không có ai trong cuộc đời mà không cần đến sự dạy dỗ của thầy cô.
– Biết ơn thầy cô giáo là bằng những hành động cụ thể thể hiện lòng kính yêu và đền đáp công lao thầy cô.
* Nguồn gốc
– Lòng biết ơn thầy cô giáo là một đạo lí tốt đẹp, thể hiện tinh thần hiếu học của dân tộc.
– Có nhiều tấm gương tiêu biểu về lòng biết ơn thầy cô từ lịch sử xa xưa và nay.
* Biểu hiện cụ thể
– Học tập tốt, nghe lời thầy cô dạy bảo…
– Biết quan tâm bạn bè, thầy cô đúng mực…
* ý thức của mỗi học sinh chúng ta hiện nay
– Đa số các bạn đã nhận thức đúng và có những việc làm cụ thể: học tập và rèn luyện tốt, chia sẻ tâm sự..
– Một số bạn coi thường điều này, không biết; thậm chí vô ơn, vô lễ.
* Định hướng
– Phải biết ơn thầy cô vì đó là những người giúp chúng ta trưởng thành về mọi mặt.
– Ngày nay vẫn phải đề cao bài học đạo lí cao đẹp đó
– Phê phán những hành vi và thái độ ứng xử phi đạo lí, vô ơn, hỗn láo với thầy cô.Xem thêm:  Bạn đã là người của thế kỉ XXI chưa? (đề mở)Vanmau.edu.vn