	Đề bài: Nghị luận xã hội về sự thành công.
	Đã có bao giờ mà bạn đã tự mình định nghĩa “sự thành công” theo cách hiểu của riêng bạn? Và có phải chăng “thành công” là điều mà mình sẽ đạt được những gì mình muốn, có nghĩa là bạn có nhiều tiền và phải có địa vị trong xã hội và mọi người phải cảm thấy ngưỡng mộ bạn?
	Thành công hay không được định nghĩa hoàn toàn khác nhau, có thể cùng một sự việc đối với người này thì lại cho nó là thành công, nhưng đối vớin gườikh ác thì lại cho đó là một sự thất bại hoạc thành công chưa tới. Và trong cuộc sống thì mỗi người lại có những cách định nghĩa riêng về thành công hay thất bại. Đó chỉ la những cách nhìn nhận khác nhau. Tuy nhiên thành công có thể được hiểu đơn giản chính là ngày mai bạn sẽ chắc chắn sống tốt hơn này hôm nay. Có được điều này thì bạn chắc chắn đã thành công.
	Khi bước vào mùa đông lạnh giá thì dường như bạn hay có thói quen ngủ nướng vì ngoài trời thì lạnh mà chiếc chăn bông thì ấm vô cùng, và bạn hoàn toàn có thể ngủ nướng tới muộn nếu như bạn không bận gì cả. Nhưng đổi lại bạn phải đi học vào buổi sáng thì công việc này bỗng nhiên trở thành cực hình đối với bạn. Bạn phải lên kế hoạch hẹn giờ cho đúng, và bạn đã vượt qua được cái ấm áp của chiếc chăn bông để đi đến trường hay đến nơi làm việc đúng giờ thì đó cũng có thể coi là một trong những thành công của bạn rồi đó. Hay khi nói về sự thành công đó đơn giản là bạn đã làm được những điều tốt để cuộc sống của bạn và những người xung quanh tốt lên. Thành công thật đơn giản và có thể gặp ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Và hãy nên nhớ rằng con người không ai có thể cùng một lúc thành công ở nhiều kĩnh vực khác nhau, chính bởi vậy mà hãy cố gắng biết đặt ra những mục tiêu cần thiết để có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ. Sự đặt ra những mục tiêu và theo đó bạn cũng có thể nói lên thành công của mình đang ở mức nào.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về vấn đề học đi đôi với hành
	Tôi cũng như đã từng đọc những bài báo viết về lão ăn mày, và đó là những người mà trước kia tôi từng nghĩ, họ luôn luôn làm những việc thật chẳng ra gì. Và chính bởi vì vậy mà họ lúc nào cũng đi ăn xin của người khác về để nuôi mình, thế rồi như đã tôi chợt nhận ra có những người ăn mày họ đã rất thành công. Và tôi chợt nhận ra trong đó có lão ăn mày mà tôi đang nghĩ tới, lão dường như đã làm nghề ăn mày suốt hơn 20 năm để kiếm tiền nuôi người vợ bị bại liệtluôn cân thuốc thang cũng như sự chăm sóc. Khi tôi đã đọc được những chia sẻ của lão tôi đã rớt nước mắt bởi lão luôn luôn cảm thấy hạnh phúc với công việc lão đang làm. Đơn giản vì công việc đó giúp cho vợ lão đã sống đến ngày hôm nay. Và dường như lão cứ làm công việc đó bơi nó như chẳng có gì sai trái cả, mất sức lao động nên lão phải đi xin ăn nhưng lại không hề có thói trộm cắp của mọi người. Và điều đó đã làm tôi thực sự ngưỡng mộ hành động trước đây tôi coi kinh của lão. Câu chuyện tôi kể như muốn nói thành công của bạn là những hành động của bạn thực sự đã đem lại ý nghĩa cho chính bạn và cả những người xung quanh. Hay nói một cách dễ hiểu hơn đó là công việc của bạn mang lại điều tốt lành cho bản thân gia đình và xã hội.Xem thêm:  Viết 2, 3 câu về chim sẻ
	Có thấy rằng con người luôn khát khao thành công nhưng nếu tìm mọi cách và đánh đổi mọi thứ để muốn đạt được thành công thì thật là vô nghĩa. Sự thành công nhìn xa hơn phải là sự tôn trọng và hơn nữa là cả sự công nhận. Cho dù bạn có làm điều gì đó to lớn, bạn đã tạo tiếng tăm trong xã hội nhưng không nhận được sự tôn trọng của những người xung quanh thì dường như những công việc đó đâu có nghĩa gì, và đó cũng đâu phải bạn đã thành công.
	Và có thể nói rằng bạn đừng nghĩ thành công là điều gì đó xa xôi. Chính bởi bạn cũng chính là thành công vĩ đại của bốmẹ. Dường như mỗi ngày trôi qua, bạn hãy luôn luôn cố gắng hoàn thiện bản thân mình, học tập thật tốt, và hãy luôn làm những điều có ích cho gia đình và xã hội. Va làm được điều “ngày mai bạn làm tốt hơn ngày hôm qua” đó chính là thành công của bạn.
	Nguồn: Văn mẫu hay