Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về tự tin và mất tự tin.
	Có thể nói rằng chính trong cuộc sống của chúng ta, có rất nhiều yếu tố tạo nên sự thành công của một con người. Và có lẽ rằng trong đó không thể không kể đến sự tự tin. Và chính những sự tự tin như cũng đã giúp con người có thêm sức mạnh và như cũng đã để đạt được những điều mà bản thân mình mong muốn. Bên cạnh đó, ngược lại nếu như bạn mất tự tin sẽ kìm hãm, và không có tự tin nó cũng sẽ làm chậm lại sự thành công của chúng ta. Chúng ta mà không khắc phục được sự mất tự tin thì chắc chắn chúng ta sẽ chẳng bao giờ đạt được những gì mà mình mong muốn cả.
	Thật dễ để cho bạn có thể nhận biết một con người có được sự tự tin trong cuộc sống xung quanh mình. Họ chính là những con người mà bản thân họ như cũng đã luôn luôn tin vào khả năng của bản thân. Và ở họ như luôn luôn vững vàng, lạc quan trong cuộc sống. Có thể thấy được mỗi khi gặp thất bại, họ dường như luôn biết rút ra những bài học cho mình, chứ ở họ tuyệt đối không có sự chán nản, gục ngã hay kể cả là những sự tự dằn vặt bản thân. Họ cũng đã mạnh mẽ biết đứng lên từ vấp ngã.Xem thêm:  Tuyên ngôn Độc lập là văn kiện có giá trị lịch sử to lớn, có tầm vóc tư tưởng cao đẹp và là một áng văn chính luận mẫu mực.
	Dường như chính những sự tự tin không phải tự nhiên mà có.Và cũng đã có những người là do cá tính, nhưng tóm lại để mà có được sự tự tin đó thì dường như chính mỗi người đều phải trải qua một quá trình rèn luyện, quá trình học tập, làm việc chăm chỉ. Và cũng có lẽ rằng chính những sự tự tin được rèn luyện trong cuộc sống hàng ngày. Ta như thấy được từ những điều vặt vãnh như thật nhỏ nhặt nhất như việc tự tin trình bày vấn đề trước lớp. Và chúng ta hãy thật tự tin để thuyết phục gia đình trong việc chọn trường đại học trong tương lai…
	Ngày nay có được sự tự tin giúp chúng ta được nhiều người xung quanh tin tưởng chúng ta hơn rất nhiều. Họ như cũng thêm yêu mến và quý trọng. Và có thể thấy được chính những sự tự tin còn như đã giúp cho bản thân chúng ta đạt được những điều mà mình mong muốn, những mục tiêu chúng ta đã đề ra.
	Tuy nhiên, phải chắc chắn một điều đó là không phải ai cũng có được sự tự tin này. Ngược lại thì đã có không ít người mất tự tin trong cuộc sống ngày nay và điều đó cũng như trong công việc. Họ dường như chính là những người luôn sợ hãi, không dám tin vào bản thân, họ thật đã như không dám làm những gì mình muốn và quá quan tâm đến việc người khác nghĩ về những hành động của bạn và mặc cho dù bạn biết đó chính là hành động đúng đắn. Họ như cũng đã không dám thay đổi bản thân. Bản thân họ đường như đã không dám quyết đoán, và cũng như đã không tự đưa ra được quyết định. Sự mất tự tin cản trở họ đạt được thành công.Xem thêm:  Nụ cười hài hước trong bài ca dao: Chàng dẫn thế em lấy làm sang… Để cho con lợn, con gà nó ăn
	Có lẽ rằng chính những người mất tự tin xuất hiện xung quanh, và điều đó cũng có thể thấy được ngay bản thân chúng ta thì dường như cũng sẽ có những khi mất tự tin. Có thể nói rằng ngay cả công việc chúng ta cần làm ngay lúc này đây cũng chính là phải tập ra những quyết định cho riêng mình. Các bạn cũng phải rèn luyện bản thân thật nhiều về cả kiến thức cũng như những kĩ năng sống. Và cũng từ đó có thể hoàn thiện bản thân và để cho bạn có những tin tưởng vào khả năng của bản thân.
	Tuy nhiên, chúng ta phải khẳng định rằng ngày nay chúng ta cũng cần tránh việc quá tự tin dẫn đến tính chủ quan và kiêu ngạo. Chúng ta hãy thật biết tin tưởng vào khả năng của mình nhưng cũng không có nghĩa là bỏ qua những ý kiến đóng góp của những người xung quanh. Có thể thấy được một con người chỉ có thể phát triển khi chúng ta đã phải biết tiếp thu những ý kiến để hoàn thiện bản thân. Ngoài ra, có thể nói chúng ta như cũng cần phải biết mình đang ở vị trí nào. Và có như thế chúng ta mới có thể xác định được phương hướng, những hướng đi tiếp theo của mình một cách đúng đắn nhất.
	Có thể nói rằng sự tự tin là một đức tính tốt và cũng chính vì vậy thì bản thân mỗi người chúng ta cần hàng ngày, và hàng giờ hãy rèn luyện nó. Và ngay từ những việc nhỏ nhặt hay xoàng xĩnh trong cuộc sống đến những việc trọng đại trong cuộc đời. Và chỉ khi mà chúng ta có được sự tự tin vào bản thân thì lúc đó chúng ta mới có thể vượt qua bão tố cuộc đời để có thể đạt được thành công mà mình mong muốn.Xem thêm:  Anh (chị) hãy phân tích nét phong cách triết luận trữ tình của Nguyễn Khoa Điềm trong chương Đất nước (trích trường ca Mặt đường khát vọng)
	Nguồn: Văn mẫu hay