	Nghị luận xã hội tình thương là hạnh phúc của con người.
Hướng dẫn
	Khi ta dành tình thương cho một ai đó, ta sẽ rất hạnh phúc và ta sẽ càng hạnh phúc hơn nếu ta nhận tình thương của người khác dành cho mình. Cuộc sống sẽ tốt đẹp biết bao nếu như ai cùng biết chia sẻ và dành tình thương cho người khác. Chính vì ý nghĩa đối với cuộc sống của tình thương mà nhiều người cho rằng tình thương là hạnh phúc của con người
	“Tình thương” là sự quan tâm, sẻ chia và giúp đỡ người khác. Còn “hạnh phúc” là tâm trạng vui sướng khi đạt được điều mình muốn hay khi mang lại hạnh phúc cho người khác. Tình thương có ở tất cả mọi người trong xã hội, nhưng nó xuất hiện khi con người muốn thể hiện nó. Sống trong gia đình chúng ta sẽ nhận được tình thương của cha mẹ, ông bà, anh chị em, đến trường sẽ cảm nhận tình thương giữa bạn bè, của thầy cô. Khi tất cả mọi người đều dành tình thương cho nhau, con người sẽ dễ vượt qua những khó khăn của cuộc sống, sẽ phấn đấu để đạt được mục đích mà mình đặt ra. Chúng ta dành tình thương cho người khác thì cũng sẽ nhận được tình thương của người khác dành cho mình. Đó là niềm hạnh phúc lớn lao nhất mà chỉ những người biết trân trọng mới đáng được nhận nó.Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Nỗi thương mình (Trích Truyện Kiều – Nguyễn Du).
	Với những người kém may mắn hơn mình chúng ta không nên coi khinh ghẻ lạnh mà nên có sự đồng cảm giúp đỡ chia sẻ với họ. Khi thể hiện tình thương chúng ta cũng cần thể hiện đúng chỗ, đúng mục đích. Nếu chúng ta không biết cách thể hiện tình thương, có thể tình thương đó sẽ mang bất hạnh cho người mình thương yêu. Nhiều cha mẹ vì quá yêu thương con, cưng chiều con cái quá mức vừa vô tình làm hư con mà dẫn đến bất hạnh cho cuộc sống của chúng sau này. Hay những kẻ đã lợi dụng tình thương của người khác mà làm chuyện phi pháp, ảnh hưởng đến sự phát triển của xã hội.
	Chúng ta có rất nhiều cách để thể hiện tình thương với người khác, có thể bằng những hành động hết sức nhỏ bé, nhưng lại có ý nghĩa lớn lao. Đó là những hành động của người đi chợ có thể mua nhanh, mua đắt hơn cho những người già cả, nghèo khó. Hay chính là những hành động của những người có những đồ dùng không dùng nữa tuy quý nhưng vẫn sẵn sàng cho những người nghèo khó mang về sử dụng. Tất cả chúng ta hãy dành tình thương cho những người xung quanh để nhận được tình thương của mọi người, chúng ta sẽ thấy cuộc sống đáng sống biết nhường nào.
Suy nghĩ về tình thương trong xã hội em đã rút ra được nhiều bài học cho bản thân. Em thấy hạnh phúc hơn khi mình đã làm một việc tốt cho người khác dù việc đó rất nhỏ, và cầu mong rằng tất cả mọi người hãy gạt bỏ những thói ích kỉ cá nhân để sống và hành động vì cộng đồng của mình. Mình hãy vì mọi người rồi đến lúc nào đó tất cả mọi người sẽ vì mình.Xem thêm:  Anh (chị) hãy trình bày suy nghĩ của mình về “Bệnh vô cảm” trong xã hội hiện nay
	Tình thương chính là hạnh phúc của con người, chỉ cần thể hiện sự chia sẻ và quan tâm tới người khác đó cũng là một niềm vui trong cuộc sống. Chúng ta hãy cứ cho đi tình thường mà đừng mong chờ sẽ nhận lại được, như thế chúng ta sẽ thấy nó có ý nghĩa và sẽ thấy hạnh phúc gấp nhiều lần.
Nguồn: Vietvanhoctro.com