Đề bài: Em hãy nghị luận về vấn đề sành điệu của giới trẻ hiện nay.
	Có thể nói khi cuộc sống đang ngày một tiện nghi và đầy đủ, thì nhu cầu “ăn no mặc ấm” của con người cũng dần chuyển sang thành “ăn ngon mặc đẹp”. Cũng bởi vì vậy mà hiện nay đã có rất nhiều bạn trẻ thay vì chỉ tiêu một khoản vừa đủ cho bản thân, đã dốc nhiều tiền vào các thú ăn chơi, mua sắm để cho bản thân mình trở nên sành điệu. Tuy nhiên, liệu như các bạn đã thực sự là một người sành điệu hay chưa?
	Vậy, bạn hiểu sành điệu là gì? Đó có thể nói chính là một cách nói thông dụng của nhiều bạn trẻ, để chỉ những người biết cách ăn mặc đẹp thông qua việc phối hợp các loại trang phục đắt tiền, và dường như các loại trang phục đó có thương hiệu với nhau, ăn chơi ở những tụ điểm nổi tiếng. Nếu như chỉ là vậy thì các bạn mới hiểu một phần khái niệm của nó mà thôi. Để là một người sành điệu, thì dường như chính bản thân bạn cũng cần có một lượng kiến thức rộng về thời trang nghệ thuật. Và điều này không nhất thiết bạn phải bỏ ra một khoản tiền lớn để mua những bộ quần áo, túi xách … đắt tiền. Thay vào đó, có thể đó chỉ là những món đồ đơn giản, nhưng bằng kiến thức và bằng chính con mắt thẩm mĩ của mình qua đó bạn có thể sáng tạo, phối hợp để trông lạ mắt lại hợp với phong cách của bạn.Xem thêm:  Thuyết minh về hoa sen
	Sành điệu thực chất không có gì là sai cả. Ông cha ta xưa cũng đã từngcó câu: “Người đẹp vì lụa”. Câu nói như muốn thể hiện rằng bạn mặc sao cho đẹp và phù hợp với bản thân. Khi mà bạn mặc lên người tấm áo đẹp thì người bạn cũng trở lên rạng rỡ và xinh đẹp theo. Và cách bạn biết phối đồ và cách ăn mặc sẽ giúp cho bạn che những khuyết điểm xấu và toát lên những điểm mạnh của bạn. Có thể nhận thấy rằng một người mà có gu thẩm mỹ thông minh thì sẽ thể hiện được những nét tinh tế đó.
	Tuy nhiên, nếu như ta,mà hiểu sai nghĩa của từ sành điệu khiến cho nhiều bạn trẻ bị tiêm nhiễm một lối sống rất thiếu lành mạnh. Các bạn đã không ngại ngần mà cho rằng việc bản thân xăm mình, nhuộm tóc, hút thuốc, … đó chính là sành điệu hơn so với những người xung quanh. Nhưng thực chất, dường như đó cũng chỉ là cách để bạn chứng tỏ bản thân, nhưng lại theo một chiều hướng sai lệch. Nó dường nhưu cũng đã khiến cho các bạn trở nên ăn chơi, đua đòi hơn trong mắt bạn bè và đặc biệt là đối với các bậc phụ huynh. Và điều thay vì cho rằng bạn là một người sành điệu thì dường như đối với những người xung quanh lại cảm thấy bạn là một đứa trẻ hư hỏng, chỉ biết a dua và đua đòi thói xấu. Có thể thấy việc mua sắm những bộ quần áo đắt tiền cũng khiến cho bạn phải chạy đua theo đồng tiền, trong khi đó thì bạn còn đang là học sinh và được bốmẹ chăm bẵm, và vẫn còn chu cấp tiền ăn học. Chính vì vậy, điều này dường như rất dễ nảy sinh đến vấn đề trộm cắp, cướp giật một thói hư tật xấu vốn đnag bị phê phán và bài trừ trong xã hội hiện nay.Xem thêm:  Phong cách nghệ thuật của nhà văn Nguyễn Tuân được thể hiện rõ nét qua hình tượng con sông Đà trong bài tùy bút Người dò sông Đà. Anh (chị) hãy phân tích và chứng minh để làm sáng tỏ điều này
	Có thể thấy rằng lối sành điệu về ăn mặc, dùng đồ vật đắt tiền chỉ là cái bề ngoài mà không có giá trị lâu dài với thời gian. Sành điệu nhất có thể do chính là mỗi chúng ta phải biết chấp nhận thử thách và dấn thân vào thử thách của cuộc đời. Như vậy, dường như chúng ta không chỉ đạt được cái đích đến cuối cùng của “sành điệu” mà trong khi chính bản thân bạn cũng khám phá ra rất nhiều điều về chính mình như lòng dũng cảm, sự tự tin, lối sống có trách nhiệm…
	Nếu như mà bạn là “fan” của những bộ phim hoạt hình Walt Disney nổi tiếng thì ắt hẳn bạn phải biết Disney cũng đã từng thất bại cay đắng ngay từ những ngày đầu mới vào nghề. Đó là khi bị ông chủ toà soạn báo sa thải vì khả năng sáng tạo kém và không thu hút “Khi đó, tôi mới 21 tuổi, không tiền bạc, không danh vọng. Tôi gần như sụp đổ khi ngày nào cũng phải ngủ trên chiếc xô-pha rách tươm, ăn mãi một món khoai tây nghiền và phải sống trong căn nhà ô chuột”. Chính bởi thế mà Walt Disney đã từng phải sống như vậy trong cả một thời gian dài để tên tuổi của ông mới được biết đến nổi tiếng như ngày hôm nay. (Theo Hạt giống tâm hồn, tập 5, tr.146). Hay là một trường hợp lừng danh nữa là J.Rowling – tác giả của tập truyện Harry Potter, có thể thấy đây là một trong những nhà văn giàu có nhất trong lịch sử với tổng tài sản hơn một tỉ đô la. Và nếu như trước đây J.Rowling chỉ là một bàmẹ nghèo sống bằng tiền trợ cấp của xã hội mà thôi. Bà J.Rowling dường hư cũng đã không từ bỏ ước mơ trở thành một nhà văn dù cho cuộc sống có khó khăn đến đâu, và cho dù tác phẩm của bà đã bị từ chối đến mười hai lần trước khi xuất bản. Bà J.Rowling cũng như Walt Disneyvậy đều đã chứng minh cho chúng ta thấy rằng thành công nào cũng phải trả giá bằng sự cố gắng, nỗ lựcXem thêm:  Hãy nói lời đáp của em khi được người khác khen
	Khi bạn đã mặc lên người những bộ quần áo đắt tiền không đồng nghĩa với việc bạn sành điệu, biết cách ăn mặc. Và trong khi còn là học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, thay vì một sống một cách hưởng thụ kia thì đối với bản thân mỗi chúng ta nên tự rèn luyện bản thân, trau dồi kiến thức. Và cho dù như thế nào thì, “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” – vẻ đẹp của tâm hồn và trí tuệ vẫn luôn được mọi người coi trọng hơn vẻ đẹp hình thức bên ngoài.
	Nguồn: Văn mẫu hay