Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về môn lịch sử
	Bác Hồ kính yêu của chúng ta đã từng nói rằng “Dân ta phải biết sử ta/Cho tường gốc tích nước nhà Việt Nam”. Và quả thực điều đó đúng như vậy lịch sử có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người và đối với mỗi thế hệ. Tuy nhiên có một thực tế đang buồn về môn Lịch sử trong các trường học. Đặc biệt điều đáng nói ở đây chính là học sinh và thầy cô giáo đều coi nhẹ bộ môn phụ này. Có thể nói chính những việc lơ là môn Lịch sử. Và đây chính là điều đáng buồn của giáo dục Việt Nam ngày nay.
	Lịch sử được biết đến là môn học tái hiện lại lịch sử của Việt Nam và cả lịch sử thế giới để giúp cho mỗi học sinh có thể nắm rõ ràng cũng như khái quát được những giá trị về cội nguồn dân tộc. Đó có thể chính là quá trình hình thành và phát triển của đất nước, sự hi sinh kiên cường bất khuất những giọt mồ hôi và cả nước mắt của cha ông ta trong những cuộc kháng chiên. Lịch sử chắc chắc sẽ giúp cho các em học sinh hiểu rõ hơn về những gì mà bản thân mình đang được hưởng thụ bây giờ là do đâu, vì đâu mà có. Chứ không phải tự nhiên và cũng không phải vô tình, mà đó chính là cả một quá trình cố gắng không ngừng nghỉ của thế hệ anh cha ta những người đã ngã xuống vì màu cờ sắc áo. Đáng nhẽ ra môn lịch sử phải được học sinh hăng say tìm hiểu kỹ lưỡng và có thể truyền cảm hứng cho các em. Bởi vì mỗi sự kiện lịch sử đều rất thu hút người học là những sự kiện lịch sử hào hùng và những bài học sau đó. Nhưng ngược lại, hiện nay thì các em học sinh thờ ơ với môn học này. Và thật dễ có thể nhân thất dường như trong các kỳ thi Lịch sử khiến các em cảm thấy khó nhằn, không nuốt nổi đó cũng có những nguyên do của nó.Xem thêm:  Phân tích giá trị tuyên ngôn độc lập của Bình Ngô đại cáo
	Dễ nhân thấy trong cơ chế giáo dục, thì dường như môn Lịch sử chưa bao giờ được xem là một môn chính như Toán, Văn, Anh. Thậm chí có khi nó còn không bằng những môn như Hóa, Vật lý…Và cũng rất đáng buồn khi các em xem nhẹ những bài học trong sách giáo khoa, và coi nó như không hứng thú với nó khiến cho việc các em ngày càng hiểu lơ mơ lịch sử Việt Nam.
	Dường như môn lịch sử trong các trường học giống như “cái bóng” dật dờ, và nó không hề được coi trong. Và nếu khi được nhắc đến thì các em bảo “đó là môn lý thuyết, có gì kiểm tra thì làm phao, học làm gì cho mệt người”.Qủa thật đây chính là điều đáng buồn khi chính các em không hiểu được gốc gác của mình, và của chính đất nước thì mai sau các em sẽ xây dựng đất nước từ đâu, xây dựng như thế nào? Có thể thấy môn học Lịch sử dường như đã đúc rút rất nhiều bài học kinh nghiệm xương máu quý báu. Và nếu như không học thì có lẽ chúng ta sẽ dẫm phải vết xe đổ của quá khứ mà không biết. Đơn giản đó chính chúng ta không chịu học và tìm tòi lịch sử của nước nhà và của nhân loại.
	Hơn ai hết thì dường như các bậc phụ huynh hiện nay luôn có xu hướng ép buộc và định hướng cho con em mình theo học khối A, B, D, còn khối C thì dường như mọi người chỉ chặc lưỡi rằng sau này khó xin việc, và câu hỏi học làm gì, toàn nói suông. Và đây cũng chính là tư tưởng và áp lực đó là một phần khiến cho bộ môn lịch sử càng ngày càng bị xem nhẹ, thậm chí coi thường.Xem thêm:  Nhà văn Pháp Gioóc-giơ Đuy-a-men (1884 - 1966) nói: “Một, ...lí giải thế giới”. Bình luận câu nói ấy dựa trên cơ sở một truyện ngắn hoặc một tiểu thuyết đã học
	Lịch sử được xem là một bộ môn lý thuyết và không ai phủ định điều này nhưng chắc chắn rằng chúng ta có biết khi nắm vững lịch sử sẽ có ích lợi gì hay không. Chúng ta dường như cũng sẽ rất tự hào về quốc gia mình đang sống, sẽ có kiến thức khi người khác hỏi về quá khứ, sẽ hiểu và trân trọng những gì cha ông ta đã gây dựng và hơn hết sẽ có ý thức hơn nữa để có thể trở thành một người công dân tốt hơn. Đây là điều mà không phải ai cũng có thể nhận ra, chính bởi vì họ đã không xem môn lịch sử là môn học chính.
	Bởi vì nếu như không coi trọng nên trong các kì thi tốt nghiệp những năm qua, và ngay cả môn Lịch sử luôn là môn gây cản trở, gây khó khăn cho các em. Thậm chí con điểm 0 ở bộ môn Lịch sử này xuất hiện ngày càng nhiều hơn gấp bội, vì đơn giản các em không hề chịu học và không hề có hứng thú.
	Và đã có một điều đáng buồn hơn nữa, rất nhiều bạn hiện nay đã rất thích tìm hiểu lịch sử của các nước khác như Trung Quốc, Hi Lạp, còn lịch sử Việt Nam thì không. Chính những điều này thực sự bất công đối với kiến thức lịch sử nước nhà.
	Ta có thể thấy tại các trường học, phương pháp dạy môn lịch sử còn chưa có tính sáng tạo và dạy học còn theo kiểu rập khuôn, người giáo viên đọc và học sinh chép. Lịch sử đúng là một môn học thú vị khi cách dạy của giáo viên thực sự có sức hút. Có thể nói các thầy cô giáo có thể tổ chức những giờ học ngoại khóa để giúp cho các em học sinh đến các di tích lịch sử tìm hiểu nguồn gốc, chính điều này sẽ nâng caohiệu quả sẽ rất tốt. Những người thầy, người cô luôn phải là những người yêu lịch sử, có cái nhìn mới mẻ về môn Lịch sử và để có thể truyền tải các em có chọn lọc, tinh túy nhất.Xem thêm:  Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ.Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về ý kiến đó
	Chính bởi vậy mà môn Lịch sử đối với cả giáo viên và học sinh cần được nâng cao và đổi mới hơn nữa để chó tất cả chúng ta cùng có ý thức coi trọng Lịch sử. Để xứng đáng hơn là một người công dân tốt và có ích cho xã hội hiện đại. Và cũng để không phải xấu hổ khi lịch sử nước nhà mà không biết một điều gì.
	Nguồn: Văn mẫu hay