Đề bài; Nghị luận xã hội về cách ứng xử
Trong cuộc sống, lời ăn tiếng nói là một trong những cách ứng xử giao tiếp quan trọng để mọi người đánh giá về chùng ta. Một trong những cách ứng xử trong giao tiếp chắc ai cũng biết, đó là lời cảm ơn.
Vậy lời cảm ơn là gì? Trong cuộc sống, cảm ơn là lời nói thể hiện lòng biết ơn của mình khi nhận được sự giúp đỡ hay một món quà từ một người khác. Tại sao chúng ta lại sử dụng lời cảm ơn trong giao tiếp? Vì lời cảm ơn là sợi dây liên kết kéo mọi người lại gần với nhau. Giúp chúng ta nâng cao giá trị của bản thân trong cuộc sống và tạo được mối quan hệ xã hội của ta ngày càng lành mạnh hơn. trong văn chương có các câu ca dao nói về ứng xử giao tiếp trong cuộc sống, tiêu biểu là: “Lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau”, “Tôn sư trọng đạo”, “uống nước nhớ nguồn”,… Ấy vậy mà, nhiều người lại hay quên lời cảm ơn khi nhận được món quà, sự giúp đỡ giúp đỡ từ người khác hay tỏ ra thái độ thờ ơ, khó chịu, phải chăng khi nói lời cảm ơn họ cảm thấy nặng nề khi nghĩ đến việc trả ơn và mang ơn người khác. Vì vậy, để rèn luyện lời cảm ơn trong giao tiếp ứng xử, chúng ta cần phải luyện tập ngay từ nhỏ, khi nhận được sự giúp đỡ hay một món qua từ một người khác phải nói cảm ơn, việc đó giúp chúng ta tạo được thiện cảm đối với mọi người.
Nói chung, lời cảm ơn là một câu nói rất cần thiết trong giao tiếp. Vì vậy, mỗi chúng ta cần định hướng, rèn luyện lời cảm ơn ngay từ bây giờ để tạo dựng cho cuộc sống này tốt đẹp hơn và tạo dựng mối qua hệ của mình lành mạnh hơn.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy 