Đề bài: “Nhiều người trẻ tuổi cho rằng sành điệu là ăn mặc đúng mốt và đi trước mốt là dùng đồ vật đắt tiền và khác người… nhưng những người đã từng trải thì bảo rằng: sành điệu nhất chính là biết chấp nhận thử thách và dấn thân vào thử thách cuộc đời”.
Còn em, em cho rằng thế nào là sành điệu? Hãy viết một bài nghị luận với nhan đề “sành điệu”
Bài làm
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, để theo kịp “mốt” thời thượng nhiều bạn cho rằng mỗi chúng ta phải biết sống sành điệu. Bời họ quan niệm: sành điệu là cái mốc đầu tiên để đánh giá một con người trong thời đại @. Vậy thế nào mới là sành điệu thực sự? Là ăn mặc đúng mốt và đi trước mốt với những đồ vật đắt tiền, khác người hay là biết chấp nhận dấn thân vào thử thách cuộc đời?
Hai từ “sành điệu” đã tồn tại trong cuộc sống của chúng ta quen thuộc đến nỗi thậm chí nó còn được coi như câu của miệng của một số người: “chuyện, sành điệu mà” hay “sành điệu mới là tôi”… Nói đến sành điệu, thường ta chỉ nghĩ về mặt vật chất tức là cái bề ngoài của một con người như dùng điện thoại di động “xịn”, ăn mặc “style”, dám chơi trội… mà ít ai quan niệm phải “sành điệu về mặt tâm hồn. Chẳng hạn như chúng ta không nói một người đã vượt lên thử thách của cuộc sống là: “Anh thật là sành điệu!”. Mặc dù đó có thể là một lời khen nhưng người nghe lại không nghĩ như vậy. Đom giản vì từ “sành điệu” thâm nhập trong cuộc sống của chúng ta được hiểu chủ yếu theo nghĩa đen của nó, túc là anh phải là người ăn mặc hợp mốt, đi trước mốt mới được gọi là “sành điệu”. Quan niệm sành điệu này xuất hiện phổ biến trong giới trẻ. Vì với giới trẻ, sành điệu là cách để thể hiện đẳng cấp “pro”, để tự hào vì mình là một con người thời thượng. Hơn nữa tâm lí của tuổi trẻ là ham thích những cái mới, cái lạ nên họ tiếp thu “mốt” rất nhanh. Cứ thế như những con vi rút, các kiều mốt lan truyền trong cộng đồng “teen”, đánh vào tâm lí của họ tạo nên lối sống sành điệu. 
“Quê rồi, sành điệu thời nay là phải ăn mặc như tao đây này”. Tôi choáng váng khi nhìn cô bạn mới 17 tuổi của mình, mặc thứ quần bò rách lỗ chỗ, túi dây lằng nhằng những xích, đi giầy cao gót 7 phân, chưa kê tóc tai xoã xượi với kiểu làm xoăn chẳng giống ai. Sành điệu kiểu ấy nói thật tôi xin kiếu. Nếu sành điệu mà chỉ khiến người nhìn thấy phản cảm, sành điệu mà biến mình thành một người kì lạ thì đó là sành điệu “dởm”. Sành điệu cũng không đồng nghĩa với việc dùng đồ đắt tiền, xài hàns hiệu theo phương châm của giới trẻ ngày nay: “Ản chơi sành điệu – dùng hàng hiệu – tiêu tiền triệu”. Muốn gây ấn tượng cho người khác khòng nhất thiết là bạn phải đeo kính hiệu Gucci (mà giá thấp nhất cũng là 100 đến 300 đô), đeo đòng hồ Swatch, dùng túi xách hàng hiệu LV hay mặc quần áo D&G chính hãng… Bởi đôi khi nó còn trở nên kệch cỡm nếu người dùng nó không biết cách phối hợp thời trang. Sành điệu như thế đối với nhiều “teen” mà nói là quá sức với hoàn cảnh gia đình. Cho nên, mới có nhiều bi kịch xung quanh chuyện teen “lỡ sành điệu” mà không dám trở lại là con người thật của mình vì sợ bạn bè chê cười. Đừng để mình trở thành một “trưởng giả học làm sang” trong vở kịch nổi tiếng của Mô-li-e bạn nhé!
Suy cho cùng sành điệu trong ăn mặc là để mình đẹp hơn. Vậy tại sao bạn không thử ăn mặc giản dị, trang nhã nhưng vẫn hợp mốt? Một chiếc áo măng tô dài, kết hợp với một đôi legging tối màu trong mùa đông, hay kiểu trang phục đơn giản ít hoạ tiết nhưng có những điểm nhấn nổi bật… sẽ gây ấn tượng hơn bao giờ hết. Bạn thấy đấy, thực tế có rất nhiều nhà thiết kế thời trang nổi tiếng, nhiều người mẫu ăn mặc trang nhã mà vẫn đẹp. Cái đẹp của sành điệu là cái đẹp tạo cho người nhìn cảm giác dễ chịu, bắt mắt chứ không phải là cái đẹp kì dị, khác người… Thiết nghĩ lối ăn mặc khác người chỉ là cách đua đòi lố lăng chứ chẳng thể nào chứng tỏ anh là dân sành điệu, có chăng chỉ là lối sành điệu “dởm” như tôi đã nói ở trên.
Xem thêm:  Phân tich vẻ đẹp của trăng trong 2 bài thơ Nguyên Tiêu và Cảnh KhuyaCó thể khẳng định rằng nhu cầu ăn mặc sành điệu đúng mốt, đi trước mốt của giới trẻ ngày nay là nhu cầu hoàn toàn chính đáng, không có gì là sai trái cả. Nhưng mỗi chúng ta phải biết cách sành điệu và sành điệu như thế nào cho đúng, cho hợp với chính mình mới là vấn đề quan trọng. Sành điệu rốt cục cũng nhằm mục đích tạo “thương hiệu” cho mình, để mọi người nhìn vào đó mà phải khâm phục, ngưỡng mộ… Lối sành điệu về ăn mặc, dùng đồ vật đắt tiền chỉ là cái bề ngoài mà không có giá trị lâu dài với thời gian. Sành điệu nhất chính là mỗi chúng ta phải biết chấp nhận thử thách và dấn thân vào thử thách của cuộc đời. Như vậy, chúng ta không chỉ đạt được cái đích đến cuối cùng của “sành điệu” mà bản thân bạn cũng khám phá ra rất nhiều điều về chính mình như lòng dũng cảm, sự tự tin, lối sống có trách nhiệm… Một phóng viên trẻ tuổi mới vào nghề dám thâm nhập thực tế để lấy tư liệu về vụ tham nhũng của một doanh nghiệp X mà không sợ hiểm nguy; một người kinh doanh trẻ sẵn sàng đầu tư tiền vào công ty mà mọi người đều cho rằng nó không mấy khả quan chỉ vì anh tin rằng công ty ấy tuy nhỏ nhưng đầy tiềm năng phát triển; một bạn gái tật nguyền ở chân nhưng vẫn không từ bỏ ước mơ một ngày nào đó được đứng trên bục giảng trở thành một giáo viên… Tất cả họ đều là những người sống đẹp – lối sống ấy mới thực sự là lối sống khiến chúng ta ngẫm nghĩ và đáng để noi theo.
Nếu bạn là “fan” của những bộ phim hoạt hình Walt Disney nổi tiếng thì chắc hẳn bạn phải biết Disney đã từng thất bại cay đắng ngay từ những ngày đầu mới vào nghề, khi bị ông chủ toà soạn báo sa thải vì khả năng sáng tạo kém: “Khi đó, tôi mới 21 tuổi, không tiền bạc, không danh vọng. Tôi gần như sụp đổ khi ngày nào cũng phải ngủ trên chiếc xô-pha rách tươm, ăn mãi một món khoai tây nghiền và phải sống trong căn nhà ô chuột”. Walt Disney đã từng phải sống như vậy trong cả một thời gian dài để tên tuổi của ông mới được biết đến nổi tiếng như ngày hôm nay. (Theo Hạt giống tâm hồn, tập 5, tr.146)
J.Rowling – tác giả của tập truyện Harry Potter – một trong những nhà văn giàu có nhất trong lịch sử với tổng tài sản hơn một tỉ đô la – trướcđây chỉ là một bà mẹ nghèo sống bằng tiền trợ cấp của xã hội. Bà đã không từ bỏ ước mơ trở thành một nhà văn dù cho cuộc sống có khó khăn đến đâu, dù tác phẩm của bà đã bị từ chối đến mười hai lần trước khi xuất bản. Bà cũng như Walt Disney đã chứng minh cho chúng ta thấy rằng thành công nào cũng phải trả giá bằng sự cố gắng, nỗ lực. Để trưởng thành hơn và khẳng định mình cần phải biết chấp nhận thử thách và dấn thân vào thử thách của cuộc đời.
Sành điệu ngày nay, mà có lẽ là ở thời đại nào cũng vậy chính là sống không bao giờ được nói hai từ “gục ngã”. Anh sẽ khẳng định được chính mình trên lĩnh vực mà anh thành công, mọi người sẽ nhắc đến tên anh đầy tự hào nếu anh sống một cuộc sống có ý nghĩa. Cái bề ngoài của quần áo hay đồ vật đắt tiền có thể sẽ mốt lúc này, nhưng có ai dám khẳng định là sau năm năm, mười năm hay hai mươi năm nó sẽ không trở nên lỗi thời? Giá trị vật chất chỉ là cái hào nhoáng ở bên ngoài, nó dễ thu hút các bạn trẻ nhưng rồi cũng dễ trở nên nhàm chán và là đồ cũ.
Người ta sẽ chỉ nhớ đến nó trong hoài niệm: À, nó đã từng là đồ mốt của một thời nào đó… “Nói cho cùng, để sống được hằng ngày, tất nhiên phải nhờ vào những giá trị tức thời. Nhưng sống cho có phẩm hạnh, có cốt cách nhất định phải dựa vào những giá trị bền vững. (Nguyễn Khải – Tuyển tập tiểu thuyết).
Tôi không phản đối quan niệm của những người trẻ tuổi về cách sống sành điệu thời trang nhưng cũng không hoàn toàn đồng tình. Ý nghĩa thực sự của sành điệu thiết nghĩ là để mỗi chúng ta biết nhận thức được đâu là giá trị bền vững và đâu là con đường đi đến sành điệu khôn ngoan nhất. Người khôn ngoan sẽ là người chọn con đường đi bằng tinh thần hơn là con đường thể hiện mình theo kiểu “tốt nước sơn”. Bạn thì sao? Bạn sẽ chọn con đường nào để chứng tỏ mình trong cuộc sống?
Nguyễn Thị Thu Hằng 
Lớp 12A4 – THPT Nguyễn Đức Cảnh – TP. Thái Bình – Thái Bình
Xem thêm:  Tả cảnh làng em 