	Nghị luận xã hội về tình bạn
Hướng dẫn
	Trong cuộc sống của mỗi con người, có những điều tưởng như đơn giản nhưng nó có thể gắn bó với ta trong suốt cuộc đời này, đó là điều thật đáng quý, đáng trân trọng. Tình bạn cũng vậy, tình bạn chân chính có thể giúp cho ta có thêm niềm tin trong cuộc sống, giúp ta chia sẻ những khó khăn hay thất bại của cuộc sống và cũng là người kéo ta lại khi ta đang lao theo vết trượt của cuộc đời.
	Có thể nói, trong suốt cuộc đời của mỗi con người họ đều có rất nhiều người bạn, nhưng để nói đến một tình bạn theo đúng nghĩa của nó thì không phải ai cũng có thể là người bạn được. Bạn tức là người ấy với ta phải có quan hệ thân thiết, gần gũi, là người biết đồng cảm và chia sẻ với ta. Những người bạn thân là những người luôn lắng nghe khi ta có chuyện rắc rối, luôn bên ta lúc ta khó khăn và giúp ta vượt qua cơn hoạn nạn. Chỉ có người bạn thân thật sự mới là người ta có thể cùng sẻ chia cuộc sống. Khi ở bên cạnh người bạn đó ta sẽ thấy rất an tâm, rất nhẹ lòng. Khi ta mắc sai lầm, người bạn đó sẽ ngăn ta lại và giúp ta sửa lỗi. Khi ta có niềm vui người bạn đó sẽ cùng hưởng niềm vui với ta, tiếp thêm sức mạnh để chúng ta thành công hơn nữa.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Uy-lít-xơ trong trích đoạn: Uy-lít-xơ đấu trí, đấu lực với Pô-li-phem
	Giữa lúc chúng ta thấy thấy cuộc đời dường như không có ý nghĩa, mọi thứ xung quanh chỉ là một màu đen tối, người bạn ấy sẽ ở bên ta, chỉ cho ta ánh sáng đang ở cuối con đường. Giá trị của tình bạn sẽ trở nên cao cả hơn khi ta tưởng như không vượt qua được cuộc sống, người bạn ấy đã vực ta dậy. Bên cạnh gia đình, tình yêu, thì tình bạn chân thành là chỗ dựa vững chắc cho mỗi người trong cuộc sống. Người bạn thật sự là người biết khích lệ, động viên khi ta đang vươn lên, biết mừng vui khi ta hạnh phúc, biết bật khóc sẻ chia khi ta đau buồn, biết tìm đến ta khi ta cô đơn. Nếu cuộc đời khắc nghiệt khiến ước mơ, niềm tin của ta trong vùng giông bão thì bờ vai của một người bạn luôn là chỗ dựa an toàn cho ta. Những người bạn thật sự sống dựa vào nhau bằng niềm tin mạnh mẽ nhất. Khi ta sống với người bạn của ta đúng với nghĩa của tình bạn, ta sẽ lại nhận được tình bạn chân thành ấy từ người bạn đó hoặc một người khác.
	Để tồn tại một tình bạn lâu bền, không phải chỉ có biết nhận mà không biết cho, hoặc ngược lại. Người bạn đó quan tâm đến ta, chia sẻ với ta trong cuộc sống thì chúng ta cũng cần có hành động đáp lại với tình bạn ấy. Tình bạn chân thành không thể tồn tại với những ai chỉ Cho hoặc chỉ Nhận. Mỗi chúng ta hãy đối với bạn bè, yêu thương, quan tâm đến họ như chính bản thân mình.Hãy giúp đỡ mà không đòi hỏi trả công vì đến một lúc nào đó ta sẽ nhận lại được sự giúp đỡ của họ trong cuộc sống, nhiều hơn những gì ta nghĩ mình có thể nhận được. Chúng ta hãy cho đi mà không chờ nhận lại. Hãy trao yêu thương từ đáy lòng chứ không phải vì những âm mưu vụ lợi, để đó là tình cảm của trái tim chứ không phải toan tính của lý trí. Chúng ta hãy yêu thương và quan tâm đến người bạn của mình, hãy tha thứ cho lỗi lầm và giúp họ tránh những sai lầm như vậy, hãy học cách chấp nhận khuyết điểm của người khác… Tình bạn đôi khi chỉ là những việc làm nhỏ bé, đôi khi chỉ là sự quan tâm rất đỗi bình thường, nhưng đáng quý là ở tấm lòng của người cho và người nhận.Xem thêm:  Bình luận về vấn đề giữ gìn vệ sinh
	Có được một người bạn thân đã khó, giữ được tình bạn ấy còn khó hơn. Bạn hãy nắm một nắm cát đầy trong tay đi. Bạn biết không, nắm cát trong lòng bàn tay của bạn cũng giống như bạn bè của bạn vậy. Những hạt cát quá xa lòng bàn tay bạn sẽ theo kẻ hở giữa những ngón tay bạn mà rơi ra ngoài. Nếu bạn càng siết chặt bàn tay thì chúng càng rơi ra nhiều hơn. Chỉ có những hạt cát nằm giữa lòng bàn tay bạn, được giữ chặt trong đó mới còn lại mà thôi. Đó chính là những người bạn thân thiết mà chúng ta thật sự cần, những người bạn này sẽ ở lại với ta dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Nhưng, bạn thấy đó, những hạt cát này rất ít và dễ dàng rơi ra nếu ta không biết giữ gìn. Hãy giữ gìn và nâng niu chúng bằng tình cảm của mình. Chúng sẽ ở bên cạnh bạn và không rơi ra đâu.Cũng giống như cát, muốn giữ được bạn không phải nắm thật chặt mà phải biết nâng niu, trân trọng với tất cả sự yêu mến và tôn trọng.
	Tình bạn cao quý lắm, đáng trân trọng lắm. Tình bạn chân chính sẽ vượt qua mọi giông bão cuộc đời, là nền tảng cho mọi niềm vui và hạnh phúc của con người, sẽ giúp con người vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Nếu trong mỗi chúng ta ai cũng có được những tình bạn đáng quý ấy, cuộc sống sẽ đáng sống biết nhường nào.Xem thêm:  Phân tích hình tượng con sông Đà trong Người lái đò sông Đà (Có dàn ý chi tiết)
Nguồn: Vietvanhoctro.com