Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về tự học
	Có thể thấy rằng dường như cuộc sống luôn vận động và phát triển không ngừng. Nó đòi hỏi mọi người phải vận động để có thể theo kịp sự phát triển của xã hội. Dường như người xưa cũng như đã nhắc nhở con cháu rằng “Nếu còn trẻ mà chẳng chịu học hành thì khôn lớn sẽ chẳng làm được việc gì có ích” hoặc câu nói nổi tiếng “Nhân bất học bất tri lí”. Chính vì vậy thì chúng ta cần học thế nào cho đúng, cho có hiệu quả? Và qua kinh nghiệm quý báu của bao đời được đúc kết, người ta đã nhận ra rằng chỉ có tự học mới là phương pháp hữu hiệu nhất.
	Trước hết ta như phải hiểu “tự học” là như thế nào? Và có thể thấy nếu học là quá trình tìm hiểu, thu nhận kiến thức và hình thành kĩ năng của bản thân thì tự học là sự chủ động, tích cực và là cả sự độc lập tìm hiểu và phải lĩnh hội tri thức và hình thành kĩ năng cho mình. Tự học dường như có thể không cần sự hướng dẫn của người khác. Qúa trình tự học dường như cũng có phạm vi khá rộng khi nghe giảng, đọc sách hay làm bài tập, thì mỗi chúng ta cần tích cực suy nghĩ, ghi chép, sáng tạo nhằm rút ra những điều cần thiết, hữu ích cho bản thân. Tự học cũng như đã có nhiều hình thức: có khi là tự mày mò tìm hiểu hoặc có sự chỉ bảo, hướng dẫn của thầy cô giáo … Dù cho ở hình thức nào thì sự chủ động tiếp nhận tri thức của người học vẫn là quan trọng nhất.
	Học là một hành động không thể thiếu đối với tất cả mọi người từ khi sinh ra cho đến suốt cuộc đời. Mỗi người muốn tồn tại phát triển và thích ứng được với xã hội thì cần phải học tập ở mọi hình thức bởi cuộc sống luôn vận động và phát triển không ngừng. Lê Nin đã từng nói: “Học, học nữa, học mãi”. Câu nói đó luôn có giá trị ở mọi thời đại, đặc biệt trog xã hội ngày nay đang hướng tới nền kinh tế tri thức, nó đòi hỏi mọi người phải vận động để theo kịp sự phát triển của xã hội. Chính vì vậy mà tinh thần tự học có vài trò vô cùng quan trọng.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy (Có dàn ý chi tiết)
	Và phải chăng ta phải tự học mới thấy hết những ý nghĩa lớn lao của công việc này. Tự học dường như giúp ta nhớ lâu và như đã vận dụng những kiến thức ta đã học một cách hữu ích hơn trog cuộc sống. Và như không những thế, tự học còn giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ nại, như cũng không phụ thuộc vào người khác. Từ đó như ta biết tự bổ sung những khiếm khuyết của mình để tự hoàn thiện bản thân.
	Tự học chính là một trong những công việc gian khổ, đòi hỏi lòng quyết tâm và sự kiên trì. Chúng ta như càng cố gắng tự học con người càng trau dồi được nhân cách và tri thức của mình. Có được như vậy, tự học là một việc làm độc lập gian khổ mà không ai có thể học hộ, học giúp. Bù lại thì dường như phần thưởng của tự học thật xứng đáng như đó là niềm vui, niềm hạnh phúc khi ta chiếm lĩnh được tri thức. Thực tế đã chứng minh cho ta thấy những tấm gương tự học như Macxim Gorki với cả một thời thơ ấu gian khổ, và đã không được đi học, bằng tinh thần tự ông đã trở thành một đại văn hào của Nga. Ta như đã biết Mạc Đĩnh Chi vì nhà nghèo, và dường như không có tiền mua đầu thắp sáng nên ông đã bắt đom đóm bỏ vào vỏ trứng thay đèn để học bài. Hay là một nhà toán học lừng danh trời Nam Lương Thế Vinh từ một đứa trẻ chăn trâu vẫn luôn tu chí học hành, hoặc không ai xa đó là Bác Hồ từ một anh Ba phụ bếp, người thợ ảnh ở ngõ nhỏ đến người làm việc quét tuyết trog công viên, Bác vẫn không ngừng tiếp thu và học tập để nâng cao hiểu biết về văn hóa và người đã trở thành một doanh nhân văn hóa thế giới… Những minh chứng trên phải chăng đã quá sáng tỏ để nhận ra rằng khi chúng ta có tự học, chúng ta mới xác định được năng lực của bản thân. Khổng Tử cũng đã dạy: “Bể học không bờ”, vì thế ta không nên nản lòng khi thấy việc học của ta còn nông cạn, thiếu kiến thức, dường như thiếu kinh nghiệm và như ta cần phải cố gắng bồi đắp bằng những ý chí và chính là nghị lực của mình bởi việc tích lũy kiến thức của con người như “Kiến tha lâu có ngày đầy tổ”.Xem thêm:  Kể về những giây phút đầu tiên khi em gặp lại anh trai sau một thời gian xa cách
	Nhưng dường như lại có một thành phần các bạn trẻ ngày nay được học ở trường và dường như dưới sự dìu dắt của thầy cô nhưng chỉ học chay, học vẹt, học dựa dẫm thì chắc chắn là kết quả sẽ không có hoặc chỉ là những điểm ảo. Và một khi các bạn ấy dường như đã tự bơi vào biển rộng, thì chắc chắn họ sẽ chìm ngập vì không có phao, và cũng không có bàn tay của thầy cô nâng đỡ. Và dường như phải chăng đó là điều các bạn muốn? Và để như có thể tự tin hơn trong học tập, cũng như cuộc sống sau này, thì dường như mỗi người cần phải trang bị một khối lượng kiến thức cũng như một phương pháp học phù hợp, phải xác định đúng mục đích và động cơ học tập và học để nắm vững kiến thức cơ bản, học và làm bài đầy đủ để củng cố kiến thức… tham khảo trong cuộc sống để mở rộng vốn hiểu biết… Học ở sách là một trog những phương pháp tự học tốt nhất nhưng việc học này cần phải được thực hiện thật nghiêm túc, tức là đọc có chọn lọc, suy nghĩ, có hệ thống chứ không phải là chép, học thuộc để đối phó… Và dường như đó vẫn còn rất nhiều phương pháp tự học. Vì vậy, chính bản thân mỗi người cần phải chọn cho mình một cách học phù hợp và hiệu quả nhất.Xem thêm:  Anh (chị) suy nghĩ gì về hiện tượng một số sinh viên Việt Nam đi du học ở nước ngoài nhưng dành quá nhiều thời gian cho việc chơi bời, giải trí mà chưa chăm chỉ học tập, rèn luyện để khi trở về góp phần xây dựng đất nước
	Và có thể nói chính việc tự học có ý nghĩa to lớn như vậy nên bản thân chúng ta phải xây dựng cho mình một tinh thần tự học trên nền tảng của sự say mê, ham học, ham hiểu biết và phải biết giàu khát vọng và kiên trì trên con đường chinh phục tri thức. Do đó mà đó bản thân mỗi con người cần chủ động, tích cực, sáng tạo, độc lập trog học tập. Có thế thì mới có thể chiếm lĩnh được tri thức để vươn tới những ước mơ, hoài bão của mình.
	Dường như càng hiểu vai trò và ý nghĩa của việc tự học, thì trong mỗi chúng ta lại càng thấy nên càng cố gắng và quyết tâm học tập hơn. Bởi vì chính sự tự học là con đường ngắn nhất và cũng là duy nhất để hoàn thiện bản thân và biến ước mơ của mình trở thành hiện thực.
	Nguồn: Văn mẫu hay