Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về tình thương
Cuộc sống ngày nay ta đã biết rằng có vô vàn những điều mới lạ, và trong đó có những thứ khiến con người cảm thấy vô cùng quý giá, trân trọng. Và không có bất kỳ thứ gì có thể đóng đếm hay mua được bằng tiền. Đó chính là tình yêu thương. Tình yêu thương giúp con người trở nên hạnh phúc, vui vẻ, một con người biết yêu thương chính là người có nhân cách đẹp, và luôn hướng đến những thứ tốt đẹp, hoàn mỹ hơn.
	Tình yêu thương là gì? Đây là một trong những câu hỏi mà con người luôn dạt ra, Đó chính là sự sẻ chia mà mỗi người lại dành cho nhau. Đó còn một thứ tình cảm thiêng liêng xuất phát từ nơi con tim. Cũng có thể hiểu đó chính là một sự đồng cảm,và đó còn là một tinh thần đồng loại mà con người dành cho con người. Tình yêu thương có vô vàn hình trạng và thật khó có thể nắm bắt được, nó như một viên đá ngũ sắc lung linh. Tuy nó vô hình nhưng đâu đó tại lại thấy nó hữu hình, luôn luôn xuất hiện vào cuộc sống hằng ngày. Chúng ta cũng có thể dễ dàng nhận ra hay không thể nhận ra bởi tình yêu thương nó vô cùng đơn giản, và gần gũi. Bố, mẹ bạn yêu bạn, anh chị người thân bạn chăm sóc chu đáo cho bạn, bạn bè bạn lo lắng cho bạn…. Ta cũng có thể hiểu rằng tình yêu thương chính là tình thân, tình nghĩa. Mỗi chúng ta đều sinh ra thì đã là một điều may mắn, may mắn khi được những người thân yêu quan tâm. Và khi ta bước những bước thật chập chững vào lớp học, chúng ta biết đến tình yêu thương mới đó chính là tình bạn. Những người xa lạ bỗng như lại trở thành bạn của ta bởi khi được gắn kết với chúng ta. Đó chính bởi sự sẽ chia, bởi niềm vui và nổi buồn, bởi các cuộc trò chuyện, còn là sự giúp đỡ. Và cứ thế, trên đường đời bạn sẽ bắt gặp và nhận thấy sự xuất hiện rất nhiều tình yêu thương. Trong đó có một loại tình cảm, được gọi là tình yêu, đó là sự đồng điệu của hai tâm hồn, một chủ đề mà các nhà thơ như Xuân Diệu, Huy Cận, Xuân Quỳnh, Puskin,…. họ viết lên những câu thơ, những bài tình ca ngọt ngào để ca ngời tình yêu, mang đến một sự thăng hoa bất tận. Và còn có một tình yêu đất nước, dân tộc, chúng ta sống trên cùng một tổ quốc, cùng một mảnh đất, chung tiếng nói và màu da vì thế, chúng ta dành tình cảm đồng thân đó cho nhau.Xem thêm:  Suy nghĩ về vấn đề “Sống đẹp” và sự phấn đấu trong cuộc sống của tuổi trẻ
	Tình yêu thương được ví như một chiếc túi khổng lồ mà nhân loại không định nghĩa được. Có vẻ như nó thật trìu tượng đến mức khó hiểu. Khi nhìn đứa trẻ mồ côi gầy gò nằm ở hàng ghế đá hay là nhìn cụ già đang mon men đi xin ăn, nhìn người dân miền trung đang chịu những cơn bão, người thì bị chết, nhiều gia đình li tán, của cải mất mát…..chúng ta cảm thấy sao xót xa, sao đau lòng quá. Tình yêu thương chính là sự lo lắng cho người với người, dù chưa từng gặp mặt, dù chị là sự lướt quá, nhưng trái tim con người là thế, tình yêu thương là vô tận. Và rồi, vì yêu vì thương chúng ta sẵn sàng giúp đỡ, bỏ tâm huyết chăm lo xây dựng các nhàtình thương tình nghĩa, để bao bọc các em nhỏ mồ côi, để cho các cụ già neo đơn có một mái nhà, để những người tàn tật, những trẻ em bị mặc bệnh hiểm nghèo có thể được chữa trị,…Dù cho là những âm thầm giúp đỡ, hay cho dù công khai giúp đỡ, họ đều không cần mọi người biết đến, và cũng không cần mọi người tuyên dương, ghi danh. Chỉ cần nơi nào có tình yêu thương, nơi đấy thật ấm áp, và hạnh phúc. Như có ai đó đã từng nói ‘Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực mà nơi lạnh nhất là nơi không có tình thương”.Xem thêm:  Bi kịch của người phụ nữ qua đoạn trích Trao duyên của Nguyễn Du. (Yêu cầu viết bài văn)
	Tình thương thật càn thiết là vậy nhưng trong cuộc sống này lại có biết bao người lại quên mất đi tình yêu thương. Những người mà họ đã bị sự ồn ào của cuộc sống, bị lu mờ bởi vật chất nên đã vô tình để tình yêu thương nguội lạnh. Hay chỉ vì cái tôi, vì cuộc sống đơn điệu của bản thân mà họ bỏ mặc những thứ xung quanh. Có nhiều người đã mắc căn bệnh “Vô Cảm”, bị dửng dưng trước những hoàn cảnh đáng thương, sợ giúp đỡ người khác, sợ bị mang vạ vào thân…. Vì vậy, họ không biết nói tiếng sẻ chia, cứ khư khư trong vỏ bọc của riêng mình. Và cũng từ đó, luôn luôn sống trong ngờ vực, đố kị, ganh ghét,…Chúng ta nên phê phán, nên chỉ cho họ thấy sống là cần biết cho đi, chứ không chỉ là sự nhận lại, để họ có thể được hòa nhập vào thế giới tràn ngập yêu thương.
	Tình yêu thương như là sợi chỉ vô hình để có thể gắn kế mọi người đến với nhau. Tình yêu thương còn được coi là một phẩm chất đạo đức nhân cách cao quý mà bất kỳ ai cũng cần phải có.
	Nguồn: Văn mẫu hay