Đề bài: Nghị luận xã hội về lòng kiên trì
Trong cuộc sống, chúng ta có những mục tiêu cần thực hiện những công việc cần làm, có thể thất bại sẽ theo sát bạn đến đâu đi nữa rồi bạn cũng sẽ thành công,và bạn cần xác định được muc tiêu của mình để làm được điều đó ta cần phải có sự kiên định. Vậy kiên định là gi? Và nó cần thiết cho chung ta như thế nào?
Sự kiên định là chúng ta phải vững vàng tiến bước luôn theo đuổi mục đích,không từ bỏ hi vọng của mình và tìm cách để giải quyết, trước sau như một dám đối diện với những thử thách khó khăn thì cuối cùng khó khăn đó cũng sẽ bị khuất phục bỡi bạn,chính sự kiên định sẽ giúp bạn giải quyết mọi việc một cách dứt khoác và đạt được mục tiêu,sự kiên định đó là sự bảo vệ cho bạn khi gặp những điều không may khi bạn gặp phải.
Trên đời này,những người có sự kiên định thì dù có thử thách gì cũng không thê ngăn được bước tiến của họ vì sự kiên định đã tăng thêm sức mạnh, khả năng chịu đựng của họ. Họ không dễ đầu hàng trước hoàn cảnh và luôn ngẩng cao đầu đối diện với nó đó là nhờ sự kiên định. Hãy khẳng định với sự kiên định của bạn,tôi có thể biết được rằng kiên định có tầm quan trọng như thế nào đối với mỗi con người, một số người đã nói sự kiên đình như một toà lâu đài ở trong mỗi người, chính trong toà lâu đài nay họ luôn cố chống chọi lại những thật bại tìm cách xoay sở để thoát khỏi sư thất bại đó tiến đến chiến thắng, có mốt chân lý rằng nếu như bạn có sự can đảm long kiên trì và sự kiên định thì những vật cản cũng không thể quật ngã được bạn, Booker T. Washington là một nhà giáo dục người Mỹ gốc Phi đã nói rằng: ”Không điều gì trên đời có thể xô ngã được mốt người có long trì” vì sự kiên định luôn gắn liền với lòng kiên trì,và không phải ngẩu nhiên người ta đã nói rằng:”Thất bại là mẹ thành công” co thể hiểu câu nói ấy rằng bạn hãy kiên định ròi thành công sẽ đến với bạn, ta có thể nhìn trong cuộc sống rất nhiều con người đã khuỵu gối trước thất bại,chỉ rất ít người có thê đứng lên được. Vậy tai sạo họ có thể đứng lên được trước những thất bại đó? Không phải do một phép màu nào cả mà chính nhờ vào sự kiên định. Nhưng khi ta không có sự kiên định thì dù làm việc gì họ cũng đừng nghĩ đến thành công, họ sẽ gặp rất nhiều thất bại vì họ không có một ý kiến nhất định không thể xác định được mục tiêu cần thực hiện. Những nhà kinh doanh lớn có thể thành công được là nhờ sự kiên định họ luôn tự tin vào bản than có sức mạnh ý chí.
Xem thêm:  Viết đoạn văn phân tích ý nghĩa tình huống truyện trong truyện ngắn làng của Kim LânBên cạnh đó một số người không thể hiểu ra được sự kiên định là như thế nào,họ không bao giờ tự tin vào chính bản thân của mình không dám đối diện với những thử thách khi vấp ngã không biết tìm cách để đứng lên,hay tìm ra cách giải quyết nó bỏ cuộc trước mọi thử thách, nếu như ta có sự kiên định không những đạt được những kết qua tốt mà còn được mọi người quý trọng. Nhưng cần phân biệt được kiên định và cứng đầu,không phải lúc nào chúng ta cũng khăng khăng rằng quyết định của mình là đúng mặc dù nó đã sai,cần phải biết lúc nào đúng và lúc nào cần sửa đổi.
Sự kiên định không tự nhien mà có cần phải có sự rèn luyện, trước nhất ta phải có được mục tiêu thực hiện hoặc là mốt đam mà muốn đạt được kết quả,lập kế hoạch để giúp muc tiêu ấy rõ ràng hơn, cần có sự độc lập, không chịu sự tác động bên ngoài dù đó là tác động của người thân nếu như nó có hại, cùng hợp tác với những người ủng hộ tới mục tiêu mà bạn đã lập kế hoạch, điều cuối cùng bạn phải có hy vọng và tự tin vào chính mình.
Qua đó ta có thể hiểu được sự kiên định quan trọng như thế nào, vài trò của nó cần rèn luyện và phát huy được sự kiên định nếu như ai cũng có sự kiên định thì trong cuộc sống có thể sẽ có nhiều thành công hơn, đáng với công sức mà ta bỏ ra.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về truyện ngắn “Cuộc chia tay của những con búp bê” của Khánh Hoài- văn lớp 7 