Đề bài: Nghị luận xã hội về câu Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất
Chúng ta thường rất khó khăn trong việc chiến thắng bản thân mình dù ai cũng biết chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất. Tại sao chúng ta lại trù trừ trước những thói quen xấu của mình như trễ hẹn, sợ hãi vì điều gì đó, thậm chí chỉ mỗi việc rửa bát lau nhà, nhiều lúc chúng ta cũng cố gắng để dây dưa? Bạn sẽ làm thế nào để chiến thắng bản thân mình?
Ma lực của thói quen trì trệ là gì? Đó chẳng phải là khiến cho chúng ta tìm kiếm được những lý do để biện hộ cho cá nhân trước những việc gấp gáp cần phải làm, hay chỉ là những việc nhỏ nhặt nhưng không muốn thay đổi? Lý do của việc này là gì nếu không phải là sự lười biếng và vô trách nhiệm? Đó chính là nguyên nhân chính cản trở chúng ta đến với những thành công của mình. Bạn chưa từng nghe Lỗ Tấn nói sao: Trên bước đường thành công không có bước chân của kẻ lười biếng.
Khi đi học chúng ta thương tìm ra những lý do để bao biện cho việc đi trể hay chưa làm bài tập, lớn lên những kế hoạch những công việc phải hoàn thành thường trễ hẹn, hay lam qua loa cho xong chuyện đã khiến cho chúng ta không ít lần điên đảo với sự giận giữ của thầy cô và cấp trên. Nhưng bạn không thay đổi, hay không thể thay đổi để có được kết quả tốt đẹp hơn? Sự trì trệ này chính là việc bạn đã hài lòng và đồng tình với chính bản thân mình.
Xem thêm:  Viết thư cho bạn góp ý về việc học vănTrước tiên bạn phải biết được điểm mạnh và điểm yếu của bản thân để có hướng xử lý đúng đắn với sự lười biếng này. Nếu bạn thường trễ hẹn và dây dưa khi phải làm việc thì cách tốt nhất để chấm dứt tình trạng trên là cố gắng làm đúng kế hoạch và hiệu quả công việc. Muốn có được điều này bạn phải quyết tâm và có ý chí mới hoàn thành được. Không quá khó khăn với những ai thực sự muốn thành công, vì thế hãy biết những thói quen xấu là gì và tìm cách tiêu diệt chúng.
Tiếp theo hãy hình thành cho mình những thói quen tích cực như dậy sớm, tập thể dục, nghỉ ngơi đúng lúc và làm việc đúng thời gian, dành thời gian cho những việc khác như trồng râu, hoa hay nói chuyện cùng cha mẹ người thân. Những thói quen này sẽ giúp bạn thay đổi rất nhiều đấy. Mọi người sẽ ngạc nhiên khi bạn không còn lúc nào cũng than thở: Tôi không có thời gian trong khi bạn đang ôm chiếc gối trên giường. Hãy thay đổi chính mình từ nhưng thói quen tích cực nếu như đến những việc này bạn cũng chần chừ thì bạn sẽ chẳng thể nào thay đổi được bản thân và chiến thắng chính mình nữa. Hãy cố gắng lên nào, chúng ta sẽ vượt qua được chính bản thân mình.
Cuối cùng, muốn chiến thắng được bản thân bạn cần có ý chí và sự quyết tâm thật lớn, tập trung ý chí và sự quyết tâm cho một mục tiêu đã đặt ra là cách để bạn rền luyện ý chí của mình. Bạn biết đấy nếu chúng ta thiếu đi sự quyết tâm thì chẳng có việc gì chúng ta có thể hoàn thành được. Thế nên, thay vì ngồi chờ mọi sự tự thay đổi thì bạn hãy làm gì đó để thay đổi chúng.
Chiến thằng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất mà chúng ta ai cũng cần đạt được. Bạn đừng bao giờ hòa hoãn với bản thân để duy trì những thói quen xấu, chính những thói quen này níu giữu bạn trước những thành công. Bạn sẽ chẳng bao giờ đạt được điều mình muốn nếu như không cố gắng, không quyết tâm và không thực sự muốn thành công. Hãy chiến thắng bản thân để có được sức mạnh vươn tới những vì sao.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Miêu tả món ăn để lại ấn tượng cho em - Cá bống kho tương 