Đề bài: Em hãy nghị luận về câu “Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”
	Bác Hồ kính yêu của chúng ta đã có những nhận xét rấ hay và đáng để suy ngẫm về tuổi trẻ, đó chính là câu “Một năm khởi đầu từ mùa xuân. Một đời bắt đầu từ tuổi trẻ. Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”. Câu nói dường như rất ngắn gọn nhưng đẹp như một lời thơ, ca ngợi tuổi trẻ của xã hội, đất nước.
	Tuổi trẻ của đời người ta như dường như thống nhất với mùa xuân của thiên nhiên, cũng gợi lên ý niệm về sức sống, niềm vui tương lai và hạnh phúc tràn đầy. Và dễ nhận thấy dường như ơt lứa tuổi hai mươi đầy nhiệt huyết, lòng hăm hở vui sướng bước vào đời, dù biết mình đang bị tù đày và có thể chết, Tố Hữu lúc này dường như vẫn say sưa với tuổi xuân của mình:
Hai mươi tuổi tim đang dào dạt máu
Hai mươi tuổi hồn quay trong gió bão
Gân đang săn và thớ thịt căng da 
Đời mặn nồng hứa hẹn biết bao hoa.
	Tuổi trẻ không đâu khác đó chínhlà tuổi phát triển rực rỡ nhất về thể chất, tài năng, trí tuệ… bao giờ như cũng muốn vươn lên cái đẹp nhất, hay nhất, tiên tiến nhất, cao thượng nhất (Lê Duẩn). Tuổi trẻ đượ cbiết đến là lứa tuổi hăng hái, sôi nổi, giàu nhiệt tình rất giàu chí tiến thủ và đặc biệt hơn nữa là có thể vượt qua khó khăn gian khổ để đạt được mục đích và ước mơ. Bác Hồ kính yêu của chúng ta, trong những ngày còn rất trẻ thì Bác dường như đã ôm ấp trong lòng một hoài bão và ước vọng lớn lao: tìm đường cứu nước. Chàng trai Nguyễn Tất Thành năm nào cũng đã vượt qua biển cả, gió rét thành Pari, Luân Đôn và để cho tới cuối cùng tìm được con đường cách mạng và giải phóng dân tộc Việt Nam. Và để có thể học tập gương Bác, hiện nay nhiều thanh niên đang cố gắng vươn lên và đó chính là bằng lòng quyết tâm và nghị lực mãnh liệt, vượt qua những khó khăn thực tại của đất nước, tự tạo cho mình một tương lai tươi sáng và như đã có thểgóp phần xây dựng quê hương, đất nước.Xem thêm:  Hình ảnh và thân phận người phụ nữ trong thơ Hồ Xuân Hương
	Tuổi trẻ của mỗi người chúng ta nếu như cùng góp lại sẽ tạo thành mùa xuân của xã hội. Thế hệ trẻ là sức sông, niềm hi vọng và tương lai của đất nước. Và nếu như ngược dòng thời gian, ta như cũng nhớ đến tuổi trẻ quật khởi của cậu bé Thánh Gióng đã đánh tan giặc Ân từ thời vua Hùng dựng nước để đem lại thái bình cho dân tộc. Có thể thấy rằng chính tuổi trẻ Đinh Bộ Lĩnh với cờ lau dẹp tan mười hai sứ quân, đem lại sự thống nhất đất nước. Tuổi trẻ thật tài tình, tuổi trẻ trung dũng của Trần Quốc Toản với hình ảnh khó quên là lá cờ thêu sáu chữ vàng làm cho giặc Nguyên Mông kinh hồn bạt vía. Ta có thể thấy được uổi trẻ của “Anh Nhỏ” Kim Đồng, đây chính là tuổi trẻ của ngọn đuốc sáng Lê Văn Tám, của người con gái đất đỏ Võ Thị Sáu dường như cũng đã làm cho giặc phải cúi đầu kính phục. Tuổi trẻ của bao anh hùng liệt sĩ đổ xương máu để tô thắm lá cờ Việt Nam… Dường như chính những sức mạnh thanh niên là sức mạnh của dân tộc, chính sức mạnh đó góp phần tạo nên cuộc sống mới, góp phần điểm tô xã hội mới và tương lai mới cho đất nước.
	Ngày nay, khi mà tuổi trẻ có sự đóng góp rất lớn là lực lượng đi đầu trong công cuộc xây dựng đất nước giàu mạnh, xã hội văn minh. Thế hệ thanh niên hôm nay là những người rất xứng đáng với lớp cha anh ta đi trước. Dường như hình ảnh của những người lính trẻ nơi hải đảo xa xôi đã và đang ngày đêm canh giữ biển trời đất mẹ Việt Nam, trái tim họ vẫn ngân vang bản tình ca, dệt nên những bản nhạc tuyệt vời và chính cuộc đời họ cũng chínhlà những bài ca mùa xuân đất nước. Chúng ta thật tự hào biết bao tuổi trẻ Việt Nam!Xem thêm:  Viết 2, 3 câu về chim bồ câu
	Đất nước cũng như xã hội đặt niềm tin vào thanh niên; vậy thanh niên phải làm gì để xứng đáng với niềm tin ấy? Không ít bạn nghĩ cần phải làm gì thật to lớn ư? Không đâu điều đó không như bạn nghĩ, bạn hãy làm tốt những công việc bình thường, hãy cốgắng học tập và tu dưỡng đạo đức của chính mình. Và trong việc học tập và lao động cần không ngừng sáng tạo để có thể công hiến nhiều nhất cho xã hội, cho đất nước.
	Thanh niên hôm nay thì cần phải sống có mục đích, có lí tưởng cao cả nhé. Dường như chính lí tưởng ấy phải ở suy nghĩ, lời nói và những hành động cụ thể. Thanh niên sống không có lí tưởng cũng như con thuyền không có bến, như con sóng bạc giữa biển khơi, như những chiếc lá xanh không có nhựa sống, như con ngựa không có người cầm cương…, rồi sẽ không biết đi đâu về đâu.
	Chúng ta đã thật buồn biết bao khi tuổi trẻ đang góp sức tạo thành mùa xuân của xã hội thì có một số thanh niên tự hủy diệt mùa xuân của mình. Chúng ta như nhận ra là cần phải nghiêm khắc phê phán những con người và cũng đã để tuổi trẻ của mình bên góc phố, lề đường hay cả trong các quán cà phê, bữa tiệc ồn ào hay trong các thú vui vô bổ, tầm thường. Và thật tiếc hơn thế nữa bởi vì còn rất nhiều thanh niên chưa có niềm tin vào bản thân mình, chưa biết vươn lên trong cuộc sống, chưa chọn cho mình một lí tưởng để theo đuổi, phấn đấu. Chính họ, chính họ dường như cũng đã để ngày xuân của mình khô héo, tàn lụi hay cũng như đã để nó trôi đi và cứ mòn mỏi dần. Tuổi xuân của họ thật là lãng phí có nghĩa là mùa xuân của xã hội đã bớt tươi thắm, rực rỡ. Thật đáng thất vọng biết bao!Xem thêm:  Bạn Thanh Bình kể về gia đình
	Nửa thế kỉ đã trôi qua nhanh như vậy mà hôm nay đọc lại, ta vẫn thấy lời Bác chân thành, sâu sắc. Bác dường như cũng đã nhắc nhở chúng ta phải biết tự rèn luyện, phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống để có tương lai tươi sáng. Cúng chính bằng tài năng, ý chí, nghị lực của bản thân, chúng ta phải biết sống có mục đích và lí tưởng cao đẹp, để tuổi trẻ của chúng ta thực sự là mùa xuân của xã hội đất nước ta.
	Nguồn: Văn mẫu hay