Đề bài: Em hãy nghị luận xã hội về văn hóa cảm ơn
Hiện nay khi mà đất nước ngày càng phát triển thì văn hóa của con người cùng cần được trau dồi và nâng cao hơn nữa. Những nét đẹp văn hóa là nét đẹp tinh thần, là thước đo nhân cách của một con người. Và có thể nói văn hóa cảm ơn chính là một trong những nét đẹp cần phát huy và gìn giữ ở một con người.
	Cảm ơn được hiểu chính là một cách thể hiện tình cảm, lối ứng xử lịch sự, lễ phép, và thái độ biết tôn trọng đến những người xung quanh mình. Có thể nói văn hóa cảm ơn chính là nét đẹp vốn có của một con người, tuy nhiên dường như văn hóa cảm ơn lại được xây dựng từ những hành vi của chính bản thân mình. Và mặc dù nó chỉ là những hành vi nhỏ nhặt nhưng thực sự lại có thể đánh giá được nhân phẩm của một con người.
	Và ta như thấy văn hóa cảm ơn hiện nay thực ra không khó tìm, ngược lại nó tràn lan và rất phổ biến và chúng ta như đã có thể nghe và bắt gặp ở bất kỳ đâu lời nói cảm ơn. Và ngay cả trong cuộc sống khi chúng ta nhận được sự giúp đỡ từ ai đó thì thường chúng ta sẽ nói “cảm ơn” họ vì chính họ đã không ngại khó ngại khổ mà đã giúp mình. Đây có lẽ chính là một biểu hiện rất phổ biến của nét đẹp văn hóa này.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ “Tiên học lễ, hậu học văn”- văn lớp 7
	Có thể thấy những nét đẹp của lối sống ngày diễn ra thường xuyên biểu hiện ở lời nói, cử chỉ, hành động và nó như đã nằm ngay trong chính tình cảm của mỗi người. Cảm ơn nó thực ra cũng như chỉ là một cách hành xử biết điều, lễ phép, lịch sự. Và những nét đẹp này không phô trương ra bên ngoài nhưng lại khiến người xung quanh yêu quý mình. Trong cuộc sống hằng ngày chúng ta gặp gỡ bao nhiêu chuyện, tiếp xúc bao nhiêu chuyện. Dường như những lời cảm ơn khi được bạn bè giúp đỡ, cảm ơn khi đi lạc đường được một người lạ chỉ giúp, và những lời cảm ơn vì hôm nay xe thủng xăm và có người đèo mình về. Có thể đó chỉ là một lời nói đơn giản và rất dễ dàng thể hiện. Và hoặc đơn giản hơn là nói lời cảm ơn ba mẹ vì đã nuôi dạy cho mình lớn khôn, có thể tự lập được. Nhưng dường như ta như cảm thấy những lời nói cảm ơn với ba mẹ lại khó khăn vì bạn nghĩ nó sáo rỗng, không thật. Và đây có thể chính là lời cảm ơn chân thành nhất mà ba mẹ vẫn mong một lần con cái sẽ nói với mình.
	Ngày nay văn hóa cảm ơn sẽ khiến cho bất kể những trái tim kéo gần lại với nhau hơn. Nó cũng như đã cùng phần nào hình thành tính cách và thói quen cho một người trong việc ứng xử.Xem thêm:  Phân tích nhân vật ông Tám trong truyện “Đất” của nhà văn Anh Đức
	Tuy nhiên, có lẽ hiện nay do chính cuộc sống như đã quá vội vàng, gấp gáp, nhiều người dường như đã dần quên dần đi dẫn đến mất nét đẹp văn hóa cảm hơn. Họ như đã sống quá vội, nghĩ vội, và đương nhiên lời cảm ơn ai đó cũng không kịp nói. Đây là một hiện thực đáng buồn, nhất là ở giới trẻ hiện nay. Và khi được mọi người giúp đỡ, nhưng dường như họ lại quên mất đi lời nói cảm ơn. Và đã coó nhiều lần bạn hơi thất vọng và hụt hẫng nhất là khi bạn vừa giúp một bạn tìm đường nhưng không được nhận lại một lời cảm ơn. Đó không phải bạn quan trọng, mong chờ quá nhiều đến lời nó. Nhưng chỉ là bạn thấy con người ta hình như đã quên mất đi phải nói cảm ơn người khác, quên mất nét đẹp văn hóa này mà nó vốn rất đẹp.
	Thực ra ta như đã thấy lời nói cảm ơn không quan trọng, và đó chỉ là chúng ta đang dần đánh mất đi nét đẹp văn hóa mà cha ông ta đã gìn giữ từ ngàn đời nay mà thôi.
	Và để có thể gìn giữ và phát huy nét đẹp văn hóa này thì đường như trong mỗi người chúng ta lại cần phải thường xuyên trau dồi bản thân mình, và phải thường rèn luyện cách ứng xử với những người xung quanh một cách đúng mực nhất. Có như vậy thì văn hóa cảm ơn trở thành nét đẹp văn hóa đáng được trân trọng.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân (Có dàn ý chi tiết)
	Nguồn: Văn mẫu hay