Đề bài: Suy nghĩ của em về ý kiến “Có ba điều trong cuộc đời mỗi người nếu đi qua sẽ không lấy lai được: thời gian, lời nói và cơ hội”.
	Có thể thấy rằng cuộc sống của con người là một chuỗi dài phong phú và phức tạp. Dường như nó đã khiến con người cần nhận thức được những gì đang xảy ra xung quanh và làm thế nào để chính bản thân ta không thấy hối tiếc vì những gì ta đã chọn. Cũng chính bởi vậy mà vì thế có câu: “ Có ba điều trong cuộc đời mỗi người nếu đi qua sẽ không lấy lại được: thời gian, lời nói và cơ hội”.
	Đã bao giờ bạn thắc mắc thời gian là gì? Và tạo sao khi để thời gian trôi mà ta lại không lấy lại đượ. Có thể nói đây chính là một câu hỏi trừu tượng rất gần nhưng rất xa khiến chúng ta khó có thể lí giải rõ ràng. Có lẽ rằng thời gian còn chính là sự luân chuyển của trời đất từ ngày sang đêm và nó như cứ thế trôi từng ngày từng ngày mà không bao giờ quay trở lại. Và đó cũng giống như tuổi xuân của con người vậy, nó như chỉ có lớn dần lên chứ không thể quay lại như lúc mới đầu được. Chính bởi vậy mà chúng ta cần trân trọng những gì chúng ta đang có đừng có lãng phí thời gian vào những thứ không cần thiết đặc biệt là nó còn như gây bất lợi cho chúng ta. Chỉ những người mà đã nhận ra được giá trị của thời gian thì họ mới hiểu được thời gian quý báu đến nhường nào. Thời gian như đã còn giúp cho chính bản thân chúng ta rèn luyện bản thân mình vượt qua mọi khó khăn gian khổ mà vẫn không lùi bước.Xem thêm:  Ông bà em ở quê. Em hãy ghi lại cuộc trò chuyện với ông/bà khi em gọi điện thoại về quê hỏi thăm ông bà
	Dường như cùng với thời gian thì lời nói cũng là yếu tố quan trọng. Trong cuộc sống hàng này thì dường như lời nói giúp chúng ta giao tiếp tạo các mối quan hệ trong xã hội để từ đó con người chung sống gần nhau hơn. Và cũng bởi vậy mà lời nói được ví cũng như cốc nước một khi đã đổ đi rồi thì sẽ không bao giờ lấy lại được. Chúng ta phải khẳng định rằng có những lời nói có thể làm cho người khác vui và cảm thấy hạnh phúc nhưng ngược lại thì dường như cũng có một số lời nói xấu ảnh hưởng đến người khác. Có lẽ chính vì vậy chúng ta cần cân nhắc kĩ trước khi muốn nói một điều gì đó. Như vậy trong khi chúng ta lại có những lời nói tốt phù hợp với người khác và dường như đã đúng với chuẩn mực đạo đức của xã hội ta sẽ thấy cuộc sống của mình thêm vui tươi hơn và có nhiều người quý mến mình hơn.
	Ta như thấy được bên cạnh thời gian và lời nói thì cơ hội cũng góp phần quan trọng của mình để xây dựng vào cuộc sống đẹp hơn đó bạn. Vậy hiểu như thế nào là cơ hội? Và cơ hội là gì? Làm sao đểta có thể biết cơ hội đang đến? Dường như ở đây cơ hội là chỉ những điều may mắn trong cuộc sống. Và thật đúng là không phải lúc nào cơ hội cũng như đã đến với mọi người vì thế chúng ta cần nhận thức rõ hơn về bản thân và chúng ta có thể quan sát thực tế cuộc sống thì cơ hội đến chúng ta sẽ nhìn thấy rõ hơn. Cơ hội dường như cũng đã mang đến may mắn trong cuộc đời tạo ra những của cải vật chất và tinh thần và như đã tạo cho con người có một chỗ đứng vững chắc trong xã hội. Ngay cả bản thân chúng ta không nên để tuột mất cơ hội bởi nó chỉ đến với chúng ta có một lần mà dường như là không bao giờ cho ta cơ hội tương tự như vậy. Và trong cuộc sống nếu như cơ hội có chào đón chúng ta lần thứ hai thì nó cũng như đã mở ra một khía cạnh khác không giống như cơ hội lần trước.Xem thêm:  Viết một đoạn văn miêu tả bầu trời quê hương em vào một buổi sáng
	Tổng thể ta đánh giá được cả câu nói rất hay cho chúng ta hiểu được tầm quan trọng của thời gian, và cả lời nói và cơ hội để chúng ta hoàn thiện mình hơn trên con đường thành công của cuộc sống này. Nếu như chúng ta mà đã biết cách kết hợp cả ba yếu tố trên thì ta thấy cuộc sống của mình rất đa dạng và phong phú làm cho cuộc sống có thêm ý nghĩa hơn rất nhiều
	Nhưng liệu rằng, dường như có phải ai cũng nhận ra tầm quan trọng của ba yếu tố đó không? Nhất là trong bối cảnh xã hội ngày càng hiện đại hơn thì con người càng lãng phí chúng mà không hề hay biết. Dường như đối với các bạn học sinh đáng ra chúng ta cần phải dành hết thời gian cho công việc học tập và mong muốn đạt được kết quả cao nhưng một phần đa các em sử dụng thời gian không hợp lý gây đến việc quá lãng phí vào những thứ không cần thiết như chơi game, lên mạng xã hội trò chuyện, hay là ăn chơi xa vào các thú vui tầm thường của xã hội mà quên đi tương lai của chính mình bỏ bê cả học tập. Và thực tế cho thấy không những lãng phí thời gian của bản thân mà còn lãng phí tiền bạc của bốmẹ nữa. Có lẽ những cái đó luôn là tác hại rất lớn nó làm cho con người tụt hậu hơn trong xã hội và luôn cảm thấy cuộc sống quẩn quanh, quanh co không có lối ra.Xem thêm:  Kể lại truyện "Chiếc thuyền ngoài xa” của Nguyễn Minh Châu
	Lý do lmt phần do xã hội mở cửa hội nhập với thế giới bên ngoài nên có những văn hóa không tốt thu hút giới trẻ chạy theo mà có những lời ăn tiếng nói phàm tục rất thiếu đi văn hóa làm suy thoái đạo đức của con người. Và những câu nói này cũng đã làm cho khoảng cách giữa những con người ngày càng xa hơn. Dẫn đến chúng ta ít giao tiếp và chỉ quan tâm đến mình.
	Chính vì thế mà trong cuộc sống mỗi một con người cần học cách trân trọng mọi thứ mình đang có và cố gắng đặt ra mục tiêu tốt đẹp để vươn lên. Và cho dù đó là thành công hay thất bại thì hãy chắc chắn rằng chúng ta cũng không lên chùn bước mà phải cố gắng bước tiếp thì ta mới có thể nhận ra giá trị và năng lực bản thân đang có và cho ta những đánh giá xem đã phù hợp với chuẩn mực của xã hội hay chưa. Nhưng khi bạn biết trân trọng những điều đó thì bạn sẽ thành công.
	Nguồn: Văn mẫu hay