Đề bài: Ngày đầu tiên đi học
Năm nay đã học lớp ba nhưng em vẫn nhớ ngày đi học đầu tiên của mình.Hôm ấy là một ngày gió pha nắng nhẹ.Em dậy rất sớm và nghĩ thầm:"Bây giờ mình đã học lớp 1 rồi! Mình không được khóc nhè nữa" Em mặc bộ đòng phục và tết hai bím tóc thật đẹp. 
Một lúc sau,bố gọi:"Con gái ơi!Chúng ta đi học thôi!" Em khoác chiếc ba lô xinh xắn lên vai để bố đèo em tới trường.Cánh cổng mở rộng đón các học sinh. Trời rộng quá! Chúng em có thể vui chơi thỏa thích rồi! Các anh chị lớp lớn đứng thành vòng rộng để đón các em lớp một. 
Lớp em kia rồi! Em vào lớp và được cô dạy cho những chữ cái đầu tiên. Em mãi nhớ ngày khai giảng đầu tiên đến tận bây giờ.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về một việc làm tốt của em 