Ngày nay, rất nhiều bạn trẻ thích sống “sành điệu”. Em hiểu thế nào là “sành điệu”? “Sành điệu” có phải là hư hỏng? Hãy viết bài văn ngắn bày tỏ suy nghĩ của bản thân
Gợi ý
Sành điệu là từ ngữ dùng đế chỉ những người rất sành sỏi, biết thưởng thức, đánh giá về một số phương diện của đời sổng. Vậy là, bản thân những người được coi là sành điệu rất đáng hoan nghênh; một người được gọi là ’’sành điệu” nghĩa là họ đã được khẳng định khiếu thấm mĩ, khả năng thưởng thức những cái hay, cái đẹp trong cuộc sống.
 Thật vậy, người sành điệu biết lựa chọn những điều tốt đẹp nhất của cuộc – sống để thưởng thức. Đó là cách nấu một món ăn ngon. Đó là cách dùng một món ăn cho đúng kiểu. Đó là cách mặc những bộ trang phục đẹp. Đó là cách trang trí, làm đẹp cho nơi ở, nơi làm việc,… Nhưng thật điều đáng tiếc cho những người sành điệu bởi đôi khi họ bị đánh đồng với những kẻ lố lăng nhưng khoác trên mình cái mác ’’sành điệu”.
 Đó là những người hiếu nhầm ý nghĩa của hai từ này. Họ cho rằng sành điệu phải là sự ăn chơi phung phí, dùng những thứ đắt nhất, lạ nhất, mới nhất, nổi trội nhất. Điều đó tất yếu dẫn đến một lớp người luôn luôn đua đòi, chạy theo sự xa hoa trong đời sống. Cách nghĩ ấy thế hiện sự tiêu cực, hạn chế trong tầm nhìn và vốn sống.Xem thêm:  Dựa vào tác phẩm Chuyện người con gái Nam xương của Nguyễn Dữ, em hãy viết một đoạn văn nghị luận có câu chủ đề Vũ Nương là một người phụ nữ đáng thương Vậy là, sành điệu đâu phải là hư hỏng. Chỉ có những người hiểu sai, nghĩ sai về ý nghĩa của từ này nên có những hành động, việc àm tiêu cực và tự mình bước đến con đường tha hoá, hư hỏng mà thôi.
Vanmau.edu.vn