Ngày sinh nhật Đoàn 26-3 vừa rồi, trường em có tổ chức đêm văn nghệ. Em hãy thuật lại đêm đó
Gợi ý
Mặc dù đã bắt đầu từ sớm nhưng việc dựng trại và chuẩn bị cho đêm văn nghệ chào mừng ngày 26-3 vẫn kéo dài hết cả buổi chiều. Mãi đến sáu giờ tối, đêm văn nghệ mới bắt đầu mở màn. 
 Khi ánh mặt trời đã khuất sau rặng cây và trăng cuối tháng đã treo lơ lửng ở trên đầu, hội trường đã chật ních người tưởng chừng như không thể nhúc nhích. Không hẹn mà ai cũng mặc quần áo đẹp, khuôn mặt rạng rỡ chờ đợi. Cũng cái sân gạch mát lạnh hàng ngày em vẫn chạy giỡn cùng các bạn mà hôm nay sao bỗng dưng đẹp lạ. Từ hai dãy lầu, những chùm hoa tường vi buông xuống lơ lửng, quệt vào vai áo người, quyện mùi hương ngan ngát. Tấm màn xanh đã được căng lên che kín tường vôi. Kìa, thầy Hòa điều khiển chương trình đang giới thiệu các tiết mục. Thầy khó tính nhất trường nhưng hôm nay cũng mỉm cười rạng rỡ với chúng em. 
 Tiết mục hóa trang mở màn của hơn mười đơn vị lớp thật sinh động sôi nổi, thu hút. Đặc biệt mục hóa trang thành thầy trò Tam Tạng của các anh lớp 9 thì vô cùng hấp dẫn. Đường Tăng lụng thụng trong bộ cà sa vàng với nét mặt trầm tư. Còn chú khỉ con thì hết sức tếu và giống hệt Tôn Ngộ Không. Chẳng biết các anh luyện công phu ra sao mà diễn xuất thật khéo. Hội trường tưởng chừng sắp bung ra vì tiếng cười, tiếng vỗ tay. Tiếp theo đó là màn trình diễn văn nghệ của lớp 8: Khi chị Phương vừa bước lên sân khấu thì cả hội trường không nén nổi tiếng xuýt xoa khen ngợi. Chà hôm nay chị trang điểm thật khéo, áo tứ thân, khăn mỏ quạ, trông chị giống hệt như cô gái miền Bắc, chị trình bày bài hát “Em đi chùa Hương”. Tiếng hát của chị không điêu luyện nhưng cũng đủ làm cho em say mê xúc động khi nghĩ đến hình ảnh cô gái dễ thương trong bài hát. Xem thêm:  Một số bạn em có phần lơ là học tập. Em hãy viết một bài văn để thuyết phục các bạn ấy tin rằng đúng như người xưa từng nhắc nhở: Nếu còn trẻ mà không chịu học hành thì khi lớn lên sẽ chẳng thể làm được việc gì có ích
 Phần sau chương trình dành cho nhạc trẻ. Một chị lớp Chuyên Anh trình bày ca khúc nước ngoài. Mặc dù không hiểu gì cả nhưng em cảm thấy lời ca thật cuốn hút, mượt mà, không chỉ riêng em mà cả hội trường cũng gật đầu tán thưởng. Tiếng đàn đã dứt, mọi người hãy còn say sưa quên cả vỗ tay. 
 Thầy điều khiển chương trình vừa bước lên định giới thiệu các tiết mục tiếp sau thì sân khấu vụt tối om. Cúp điện. Cuộc vui tưởng chừng như châm dứt, nhưng không, chẳng mấy chốc ánh lửa trại đã được nhóm lên bập bùng. Đêm văn nghệ lại tiếp tục. Dưới ánh sáng lung linh mờ nhạt của ngọn lửa, cảnh vật trở nên mờ ảo, đẹp lạ thường. Đã quá nửa đêm, sương thấm lạnh trên vai áo nhưng mọi người vẫn không thấy buồn ngủ. Sau phần đốt lửa trại, chúng em lại quay về trại của mình và bày trò chơi xem ai thua phải ngồi quạt muỗi. Lớp em phần đông là con gái chỉ có hai bạn trai nhưng nghịch như quỷ sứ.
 Ai cũng cười, cũng nói, vui vẻ mặc cho thời gian trôi qua. Cho mãi đến ba giờ sáng. Phía Đông đã hơi ửng hồng, chúng em mới vội vàng đi nằm để mai còn làm lễ, mang vào trong giấc mơ cả những dư âm ngọt ngào của một đêm vui. 
Vanmau.edu.vn