Người ta không biết trọng cái thực lực mà muốn trông cậy vào cái vận may thì chí khí cũng đã kém rồi, huống chi cái vận may không mấy khi được gặp
Hướng dẫn
Anh (chị) hãy trình bày những suy nghĩ của mình về câu nói của người xưa:
''Người ta không biết trọng cái thực lực mà muốn trông cậy vào cái vận may thì chí khí cũngđã kém rồi, huống chi cái vận may khôngmấy khi được gặp''.
Tham khảo một số ý sau cho bài viết:
– Giải thích:
+ "Thực lực": khả năng, sức mạnh thực chất của bản thân.
+ "Vận may": điều tốt lành tình cờ đưa đến đúng lúc.
+ "Chí khí": tinh thần cương quyết vượt mọi khó khăn trở ngại để đạt được lí tưởng đẹp đẽ, cao cả của mình.
+ Người có chí khí là người biết trọng thực lực, biết dùng thực lực của mình để thực hiện những điều mình mong muốn, biết dựa vào thực lực để đối mặt, giải quyết và vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống. Còn nếu chỉ trông đợi vào vận may thì hoặc là kẻ nhu nhược yếm thế, hoặc là kẻ kém cỏi bất tài.
– Phân tích, chứng minh:
+ Vì sao cân coi trọng thực lực?
Vì thực lực là kết quả của một quá trình tích ỉuỹ, rèn luyện và phấn đấu của những người có chí khí. Vì thực lực là cơ sở, là điểm tựa quan trọng nhất để giải quyết mọi công việc, vượt qua mọi khó khăn. Vì thực lực chính là tiêu chuẩn đánh giá một con người và cũng là bí quyết thành công trong cuộc sống.
+ Vì sao không nên trông chờ vào vận may?
Xem thêm:  Suy nghĩ của anh (chị) về lời của một bài hát: Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay.VI vận may có thể có song không phải cứ muốn là gặp được và cũng không thể biết trước bao giờ sẽ xuất hiện.
Trông đợi vào vận may là trôngđợi vào một điều vô cùng bấp bênh, mơ hồ, không chắc chắn.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Trong thực tế, có những kẻ bất tài có thể gặp may và không ít những người thực tài lại gian nan, vấp ngã trên đường công danh hoặc đường đời. Song đó chỉ là hiện tượng ngẫu nhiên, không phải là chân lí phổ biến. Chân lí của cuộc đời là con người nếu có thực tài thì dù phải trải qua gian nan, thử thách cũng sẽ gặt hái được thành công.
+ Là một gợi ý về cách đánh giá con người: Đánh giá một con người không nên chỉ dựa vào những thành quả của họ đã có được mà phải xem những thành quả ấy có được bằng con đường nào (thực tài hay vận may, bàn tay, khối óc hay thủ đoạn).
+ Là một bài học về cách sống: mối quan hệ giữa thực lực và vận may là thước đo phẩm chất con người. Kẻ bất tài lười biếng chỉ trông đợi vào vận may. Người tự trọng và có bản lĩnh bao giờ cũng đòi hỏi bản thân mình nỗ lực vươn lên. Thậm chí, người có chí khí còn sẵn sàng lấy những gian khổ của cuộc đời làm cơ hội thử sức, rèn luyện và hoàn thiện bản thân.
– Mở rộng: con người cũng không nên đánh mất niềm tin vào những điều kì diệu của cuộc sống, nên sẵn sàng đón nhận những may mắn bất ngờ như những quà tặng của cuộcsống. Con người tuy phải tự tin và rèn luyện để tạo thực lực cho mình song cũng cần nhận biết, đánh giá về hoàn cảnh thời cuộc, tránh thói kiêu căng, tự phụ mà mắc sai lầm.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bình giảng đoạn văn sau đây trích trong tùy bút Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân: "Thuyền tôi trôi trên sông Đà... con đò đuôi én thắt mình dây cổ điển trên dòng trên"