Người nào không biết ngày mai mình sẽ làm gì, thì người đó là kẻ khốn khổ
Hướng dẫn
a) Khái niệm “Lí tưởng”
– Lí tưởng là ước mơ cao đẹp nhất, là hình ảnh tuyệt vời về một con người kiểu mẫu, một xã hội hoàn hảo, là biểu tượng trong sáng hoàn thiện, hoàn mĩ của cuộc sống mà cá nhân tự xây dựng cho bản thân mình và xem như mục đích để vươn tới.
– Lí tưởng là lẽ sống, là mục tiêu phấn đấu thu hút mọi hoạt động của cả đời người
b) Vai trò của lí tưởng
+ Khát vọng chi phối sự phấn đấu
+ Hướng tới cái đẹp hoàn thiện
+ vẫy gọi người ta vươn tới
+ Tạo niềm lạc quan và tự do trong hành động
“Người nào không biết ngày mai mình sẽ làm gì, thì người đó là kẻ khốn khổ” (M. Gor – ki)
c) Lí tưởng của cả nhân và con đường phấn đấu cho lí tưởng ấy
– Không ngừng học tập, tu dưỡng và hành động.
– Khát khao cống hiến cho cộng đồng, cho Tổ quốc ở bất kì hoàn cảnh nào.
Cảm xúc của người viết phải chân thành để bài văn có sức thuyết phục.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Nghệ thuật đặc sắc của truyện ngắn Vợ Nhặt 