Người sống ở đời không thể thiếu bạn. Trình bày quan niệm của anh (chị) về ý kiến trên
Gợi ý
Tình bạn là ánh nắng mùa xuân ấm áp tô điểm cho cuộc đời thêm tươi đẹp, mang đến cho ta niềm tin yêu cuộc sống. Cuộc sống không có bạn bè thì cuộc sống sẽ trở nên buồn tẻ và cô đơn vì không có người cảm thông, chia sẻ, nâng đỡ, an ủi. Kinh nghiệm cho ta thấy rằng:
Nỗi buồn chia đôi nỗi buồn còn một nữa,
Niềm vui chia đôi niềm vui tăng vạn lần.
 Khi buồn có bạn bên cạnh chia sẻ tâm sự, ta thấy nỗi buồn vơi đi rất nhiều; khi vui có bạn bên cạnh cùng vui, ta thấy niềm vui tăng lên bội phần. Chính vì vậy bạn bè rất cần cho mỗi người và tình bạn không thể thiếu trong cuộc đời. Xây dựng tình bạn trong các mối quan hệ cuộc sống là điều rất cần thiết. Thế nhưng điều quan trọng là chúng ta phải biết chọn bạn như thế nào để mà chơi, vì bạn bè thì có nhiều, bọn tô’t có, bạn xấu có, mà lẽ thường thì:
Chơi với người tốt như đi trong sương,
Tuy không ướt áo nhưng thân thường mát rượi.
Chơi với người xấu như đi giữa rùng gươm,
Tuy không bị thương nhưng thường sợ hãi
 Bạn bè – là một tình cảm cao quí, thiêng liêng, bạn bè là nơi ta có thể giãi bày tâm sự, là nơi chia sẻ nỗi buồn, niềm vui. Năm tháng dù có qua đi, cho dù bạn sẽ có thể có hơn một người yêu, tình yêu – có thể ngẩn dài, thay đổi nhưng bạn bè – luôn là những gì mãi mãi.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tác dụng của việc đọc sách-Văn lớp 12 Bạn đã từng nghe câu chuyện về tình bạn? Câu chuyện kế về chú bé thông minh, tốt bụng, có những suy nghĩ khá sâu sắc so với lứa tuổi của chú, Thế nhưng, chú lại thiếu lòng tin và hay buồn rầu, chú luôn cảm thấy mình thiếu bạn…
 Một ngày kia, như thường lệ, chú lại cảm thấy buồn chán và không có chuyện gì làm, chú lang thang một mình đọc theo bờ biển, lẩm bẩm tự than với mình:
– Chán quá đi… Ta buồn chẳng hiểu vì sao ta buồn? Chẳng có ai hiểu ta! Chẳng có ai làm bạn với ta và thật sự coi ta là bạn…!!!
Vô tình chú giẫm phải vật gì đó dưới chân. Cúi xuống xem, chú thấy đó là một con sò nhỏ có lớp vỏ rất đẹp với nhiều màu sắc. Chú thờ ơ bỏ nó vào túi dự định đem về nhà chơi và định đi tiếp. Thình lình, con sò bỗng cất tiếng nói:
– Bạn ơi…Hãy thả tôi về với biển…Hãy giúp tôi trở về với nơi sinh ra mình…Có thể tôi không có gì để tặng lại bạn, nhưng tôi sẽ cho bạn một lời khuyên…!!! Cậu bé vừa ngạc nhiên, vừa sợ hãi, lại vừa thích thú. Nhìn con sò, cậu nói:
– Được thôi, ta sẽ thả bạn về với biển, nhưng… hãy cho ta một lời khuyên trước đi… Ta đang buồn chán vì không có bạn bè đây!Xem thêm:  Vẻ đẹp của bài ca dao Khăn thương nhớ aiCon sò cất tiếng trả lời bằng một giọng nói chậm rãi, nhẹ nhàng:
– Bạn hãy nhìn những hạt cát dưới chân bạn và nắm một nắm cát đầy đi. Bạn biết không, nắm cát trong lòng bàn tay của bạn cũng giống như bạn bè của bạn vậy. Những hạt cát quá xa lòng bàn tay bạn sẽ theo kẻ hở giữa những ngón tay bạn mà rơi ra ngoài. Nếu bạn càng siết chặt bàn tay thì chúng càng rơi ra nhiều hơn. Chỉ có những hạt cát nằm giữa lòng bàn tay bạn, được giữ chặt trong đó mới còn lại mà thôi. Đó chính là những người bạn thân thiết mà chúng ta thật sự cần, những người bạn này sẽ ở lại với ta dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Nhưng, bạn thấy đó, những hạt cát này rất ít và dễ dàng rơi ra nếu ta không biết giữ gìn. Hãy đem chúng về và ngâm trong những vỉ màu đẹp nhất. Hãy giữ gìn và nâng niu chúng bằng tình cảm của mình. Chúng sẽ ở bên cạnh bạn và không rời xa đâu. Tôi chỉ có thể khuyên bạn như vậy thôi…
Chú bé im lặng, thả con sò về lại với lòng biển xanh bao la mà không nói lời nào… Chú còn mải suy nghĩ về những điều con sò nhỏ nói… Tình bạn là thế, như những hạt cát mà ta có thể nắm giữ trong tay đó là những người bạn thân thiết, tri kỉ nhất sẽ luôn ở bên cạnh ta cho dù bất cứ chuyện gì xảy ra.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Từ ấy của Tố Hữu (Có dàn ý chi tiết) Bạn đã từng nghe đến màu sắc của tình bạn? Tình bạn thật ấm áp như màu vàng, trong sáng như màu trắng, mát dịu như màu xanh lá cây, đôi khi lạnh lẽo như màu xanh da trời nhưng sau khoảng thời gian ấy thì nó lại nóng bỏng như màu đỏ – và lại đầy sức sống như màu cam,, khi phải xa nhau thì ta lại cảm thấy lặng lẽ nhưng lại in sâu một cách sâu sắc như màu chàm… và cuôì cùng tình bạn luôn in trong tim mỗi người như màu tím "thủy chung", thật muôn màu muôn vẻ đúng không các bạn, tôi luôn nhắc nhở mình phải luôn trân trọng tình bạn.
 Bạn thử ngẫm mà xem, nếu không có bạn bè, bạn sẽ cô độc biết mấy? Bạn sẽ chia sẻ tâm sự cùng ai, vui buồn cùng ai, cho đến một lúc nào đó, bạn sẽ cảm thấy cô đơn và tuyệt vọng thật sự. Ai đó đã từng nói “Tinh bạn là tình yêu không cánh”. Quả đúng là như vậy, một người bạn tốt sẽ làm cuộc sống của ta trở nên thú vị hơn rất nhiều. Trải qua biết bao thăng trầm, vẫn có bạn sánh bước cùng ta, đó có lẽ là điều mà bất cứ ai đều mong muốn.
Vanmau.edu.vn