Nhà văn Nguyễn Bá Học có nói: “Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông”. Em hiểu câu nói đó như thế nào? Hãy giải thích và chứng minh
Gợi ý
Giáo dục lớp trẻ là một việc làm được coi trọng. Ta bắt gặp những lời nhắc nhở, động viên rất chân thành để thế hệ trẻ vượt qua khó khăn vươn lên trong cuộc sống, thành người có ích cho cuộc đời, cho đất nước. Người xưa nhắc: lửa thử vàng, gian nan thử sức". Bác Hồ khi khuyên thanh niên cũng viết: 
Không có việc gì khó 
Chỉ sợ lòng không bền
 Còn nhà giáo Nguyễn Bá Học thì nhắc nhở học trò của mình: 
"Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông”
 Là người dân việt Nam, ai cũng biết đất nước mình trải dài mấy ngàn cây số, lại nhiều núi lắm sông nên việc đi lại không dễ dàng. Núi cao, sông sâu luôn luôn là những trở ngại ngăn bước con người. Chẳng thế mà cha ông ta đã từng ao ước "sông rộng một gang", đã từng thở than "núi cao chi lắm núi ơi"… "Núi, sông" là hình ảnh ẩn dụ tượng trưng cho những thách thức, khó khăn trong cuộc đời. Vì thế, câu nói của Nguyễn Bá Học có nhiều ý nghĩa, ông đã dặn dò lớp trẻ rằng con đường ta đi, muốn tới đích nhiều khi phải vượt qua núi cao, sông sâu, nghĩa là gặp nhiều khó khăn, gian khổ, nhưng nếu quyết tâm thì vẫn tới đích được. Nhà văn – nhà giáo Nguyễn Bá Học muốn lớp học trò ngày nay phải nhận thức rằng những trở ngại khó khăn mà ta gặp phải trên đường đời dù cao như núi, dù rộng như sông nhưng cũng không đáng sợ bằng sự ngại khó, thiếu ý chí, thiếu nghị lực của con người. Xem thêm:  Bình luận đoạn thơ sau đây trong bài thơ "Tiếng hát con tàu” của Chế Lan Viên: “Nhớ bản sương giăng, nhớ đèo mây phủ... Tình yêu làm đất lạ hóa quê hương." Núi dẫu cao, dẫu hiểm trở đến mấy, nếu con người có quyết tâm sắt đá, có ý chí vững bền vẫn có thể vượt qua. Anh bộ đội cụ Hồ trong những tháng năm đánh giặc đã từng chế ngự núi cao: 
Rất đẹp hình anh lúc nắng chiều,
Bóng dài trên đỉnh dốc cheo leo 
Núi không đè nổi vai vươn tới 
Lá ngụy trang reo với gió đèo
(Lên Tây Bắc – Tố Hữu) 
 Trong kháng chiến chống Mĩ, thanh niên Việt Nam đã làm nên đường mòn Hồ Chí Minh lịch sử trên dãy Trường Sơn với tinh thần quyết tâm sắt đá: 
Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước 
Mà lòng phơi phới dậy tương lai
 (Tố Hữu) 
 Ai đã từng đi ngang qua bến phà Nhật Lệ mới thấy rõ dòng sông rộng chừng nào. Chính tại nơi đây, dưới bom đạn địch, mẹ Suốt đã chèo đò đưa bộ đội vượt sông đi đánh Mĩ hết chuyến này, chuyến khác: 
Một tay lái chiếc đò ngang 
Bến sông Nhật Lệ quân sang đêm ngày.
Sợ chi sóng gió tàu bay…
Tây kia mình đã thắng, Mĩ này ta chẳng thua.
(Mẹ Suốt- Tố Hữu) 
 Khó khăn, trở ngại trên con đường đi tới đích chỉ là những thử thách ý chí và nghị lực chứ không thể nào chặn đứng được bước chân hăm hở của những con người có quyết tâm cao: 
Yêu nhau tam tứ núi cũng trèo,
Ngũ lục sông cũng lội, cửu thập đèo cũng qua.
 (Ca dao) Xem thêm:  Văn học Việt Nam 1945 – 1975 chia làm mấy giai đoạn? Điều quan trọng nhất là phải có quyết tâm cao, ý chí bền, nghị lực lớn. Câu chuyện của thầy trò Đường Tăng đi thỉnh kinh Phật là một ví dụ điển hình. Hành trình vượt biển tìm vùng đất mới của Cristôp Côlông cũng làm sáng tỏ điều đó. 
 Ngày nay cũng có rất nhiều những tấm gương không "ngại núi e sông", vượt qua tất cả để đạt mục đích cao đẹp. 
 Anh Nguyễn Ngọc Kí bị tật bẩm sinh liệt cả hai tay. Nhìn bè bạn cắp sách đến trường học đọc, học viết, anh rất thèm được như các bạn. Bằng ý chí, nghị lực và sự kiên trì, anh luyện cho đôi chân không chỉ cầm được cây bút mà còn điều khiển được cây kéo. Anh cắt chữ, dán khẩu hiệu hoàn toàn bằng chân. Và anh đã học xong tiểu học, trung học rồi đại học, anh trở thành thầy giáo Nguyễn Ngọc Kí. Gần đây, anh đã được nhà nước phong tặng danh hiệu "Nhà giáo ưu tú". 
 Trong thời đại khoa học phát triển, con người có thể bay trong mây, lướt theo gió, lên thăm chị Hằng trên cung trăng, hoặc lặn xuống thuỷ cung của Thuỷ tề. Vị thuốc cải tử hoàn sinh tuy chưa có trong thực tế, nhưng các thầy thuốc ngày nay đã có thể thay thế từng bộ phận hư hỏng của con người để kéo dài cuộc sống. Làm sao có thể kể hết thành tựu khoa học của thời đại, kết quả của ý chí con người trên con đường chinh phục thiên nhiên. Xem thêm:  Chứng minh rằng bộ sách Ngữ văn 7 là những cuốn sách hấp dẫn và bổ ích Rõ ràng là chỉ có quyết tâm cao, con người mới thu được những kết quả mong muốn. Hãy dồn thêm nghị lực để cố gắng vượt lên, đó chính là điều mà nhà văn – nhà giáo Nguyễn Bá Học mong muốn ở thế hệ trẻ Việt Nam với hi vọng họ sẽ làm rạng rỡ non sông. Đó cũng chính là điều mà Hồ Chủ tịch đã từng căn dặn tuổi trẻ chúng ta: 
Không có việc gì khó
Chỉ sợ lòng không bền 
Đào núi và lấp biển
Quyết chí ắt làm nên.
Vanmau.edu.vn