Nhà em ở thành phố, hãy tả ngôi nhà đó
Gợi ý
“Nơi tôi sinh Hà Nội… Ngõ nhỏ phố nhỏ nhà tôi ở đó. Đêm nằm nghe trong gió, tiếng sông Hồng thở than..”. Đấy là lời bài hát mà em rất thích. Nhà em nằm trong một ngõ nhỏ của bãi Phúc Xá bên bờ sông Hồng.
 Đi từ đường lớn vào nhà phải qua hai lần rẽ. Ngõ 33/176 nơi em ở rất nhỏ nên chỉ có hai chiếc xe máy tránh nhau mới đi qua được. Nhà em ở cuối ngõ. Đó là một ngôi nhà ba tầng xinh xắn. Phía bên ngoài, tường sơn màu da trời dịu mát. Điểm nhấn là chiếc ban công có những thanh chắn mảnh mai. Trên đó, bố treo mây giò lan rừng, cành lá xanh xanh. Thỉnh thoảng, trên những cành gầy guộc lại nở ra vài bông hoa tim tím, khẽ rung rinh theo gió như những con bướm rập rờn. 
 Tầng một được chia thành phòng khách và phòng bếp. Ngoài bộ bàn ghế, ấm chén, phòng khách còn có chiếc ti vi đặt trên kệ sát tường. Bên cạnh là phòng bếp mà chúng em thường gọi là “phòng hội đồng” vì cả nhà thường quầy quần ở đấy, cùng ăn và trò chuyện vui vẻ. Phòng nhỏ nhưng mẹ em sắp xếp rất gọn gàng nên trông không đến nỗi chật. Bát đũa, nồi niêu, dao thớt, gia vị…, thứ nào cũng được để ở một ngăn tủ bếp riêng, rất tiện dụng.Xem thêm:  Viết cảm xúc của em khi phải xa trường
 Bố mẹ và hai chị em em ở hai phòng trên tầng hai. Chúng em rất thích phòng mình vì đó là căn phòng đặc biệt. Tất cả các phòng khác sơn vàng, chỉ riêng phòng chúng em có màu hồng dìu dịu. Mẹ lại mua cho cái giường hai tầng ngộ nghĩnh, em ở tầng dưới, chị ở tầng trên. Mỗi người có một góc học tập riêng, có thể trang trí theo ý mình. Bên cạnh tủ quần áo là chiếc tủ kính nhỏ đựng những thứ “tài sản” quý giá nhất của chúng em: những em búp bê và gấu bông xinh, những món quà lưu niệm. 
 Tầng 3 chỉ có gian thờ và một sân khoảng sân. Mẹ phơi quần ảo ở đó. Những đêm hè, em thích ngồi hóng mát, ngắm nhìn những ánh đèn lấp lánh phía xa và trong lòng thắp nên bao niềm mơ ước. 
 Ngôi nhà thân yêu, tôi yêu bạn biết bao. 
Vanmau.edu.vn