Nhà văn Nga, c. Pau-lốp-xki viết: ‘Dù người ta nói với bạn điều gì đi chăng nữa, bạn cũng hãy tin rằng cuộc sống là kì diệu và đẹp. Hãy phát biểu suy nghĩ của anh (chị) về câu nói trên.
Hướng dẫn
Có thể tham khảo gợi ý sau:
– Cuộc sống, nhất là trong xã hội hiện đại, rất phong phú, phức tạp. Thậm chí, nhìn vào mặt trái của hiện thực nhiều khi con người dễ có cảm giác thất vọng, mất niềm tin: lối sống xô bồ, thực dụng; những tệ nạn xã hội; những cạm bẫy…
– Nhưng cuộc sống quanh ta cũng thật đẹp đẽ và kì diệu. Mỗi ngày sống, con người đều có thể thưởng thức cái đẹp của thiên nhiên: bầu trời, mặt đất, núi non, sông biển, đồng quê, ánh nắng, cỏ hoa… Kì diệu hơn là cái đẹp của tình người mà ta có thể tìm thấy ở mọi lúc, mọi nơi: tình yêu thương của ông bà, cha mẹ, tình bạn, tình yêu, sự đồng cảm, sẻ chia của những con người chẳng hề quen biết…
– Câu văn của c. Pau-tốp-xki đã gợi cho chúns ta những cách nhìn nào, suy ngẫm nào vể cuộc sống hôm nay?
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Mùa đông Hà Nội 