Nhân vật và chi tiết nghệ thuật gây ấn tượng sâu sắc nhất trong truyện ngắn Hai đứa trẻ?
Hướng dẫn
a) Các nhân vật gây ấn tượng sâu sắc là Liên và An (đặc biệt là Liên), mẹ con chị Tí, gia đình bác xẩm bà già Thi. Bởi vì:
Họ gợi nhớ về cuộc sống lam lũ, nghèo khổ, sống lay lắt buồn tẻ của nhân dân ta trước Cách mạng tháng Tám.
b) Những chi tiết đáng lưu ý
Những chi tiết đáng lưu ý là ánh sáng và bóng tối, hình ảnh con tàu và cả những âm thanh. Tại sao đó là những chi tiết tiêu biểu? Bởi vì:
– Ánh sáng của buổi chiều quê "ánh lên như hòn than sắp tàn".
– Ánh sáng của ngàn ngôi sao lấp lánh.
– Ánh sáng của con đom đóm lập loè qua tán bàng.
– Ánh sáng còn đủ hắt hình ảnh của luỹ tre in trên nền trời.
Tất cả gợi cho ta nhớ về quê hương, nhất là những người xa xứ.
– Ánh sáng ngọn đèn trên chõng của chị Tí, hột sáng hắt ra từ quán hàng chị em Liên, từ quán phở của bác Siêu… tất cả đều nhỏ bé leo lét đến tội nghiệp. Nó chỉ đủ soi chỗ đất ngồi. Nó đối lập với bóng tối của không gian mênh mông. Nó gợi cho người đọc về những người laylắt trong bóng tối. Hãy cứu lấy họ.
– Đoàn tàu cũng là chi tiết đáng chú ý. Vì đoàn tàu từ Hà Nội xa xăm, Hà Nội rực rỡ ánh sáng, Hà Nội huyên náo nhộn nhịp, khác hẳn cuộc sống thầm lặng ở phố huyện. Đoàn tàu còn mang theo ước mơ của bao nhiêu con người đang phải sống trong bóng tối.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Chứng minh văn học của dân tộc luôn ca ngợi những ai biết thương người như thể thương thân và nghiêm khắc phê phán những kẻ thờ ơ, dửng dưng trước người gặp hoạn nạn