Nhân dịp năm mới, hãy viết thư cho cô giáo cũ để thăm hỏi và chúc mừng năm mới
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Em chào cô!
Em là Linh Trang, học sinh lớp 4B đây ạ! Dạo này cô có khoẻ không? Chúng em dạo này vẫn khoẻ và chăm chỉ học tập.
Từ ngày cô về nghỉ hưu, thôi không đi dạy, lớp chúng em buồn lắm! Các bạn trong lớp ai cũng nhớ cô! Hôm nào rảnh, cô nhớ về qua lớp thăm chúng em cô nhé! Chắc các bạn sẽ vui lắm. Năm mới Kỉ Sửu đã đến, em thay mặt cả lớp chúc cô và gia đình luôn mạnh khoẻ, hạnh phúc. Chúc cô vui vẻ và luôn nhớ đến chúng em – lứa học trò nhỏ nhất của cô.
Thôi, thư đã dài, em xin dừng bút tại đây. Chúng em chúc cô và gia đình ăn tết vui vẻ. Em chào cô!
Học sinh
Linh Trang
Bùi Minh Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn (10 dòng) để bày tỏ tình cảm của em với người bạn thân của mình 