Nhân dịp Tết Nguyên đán, em hãy viết một bức thư ngắn để chúc mừng thầy (cô) giáo cũ
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Cô Hiền kính mến!
Một năm trôi qua thật nhanh, đã lâu rồi cô trò mình không được gặp nhau. Em và các bạn ở lớp rất nhớ cô.
Dạo này cô và gia đình có khoẻ không ạ? Cô công tác ở trường mới có thuận lợi không? Em Hoài giờ đi học lớp một chắc lớn lắm cô nhỉ? Cô còn nhớ tết năm ngoái, chúng em đến nhà cô chơi, bạn An chạy đùa với con mèo và làm vỡ bình hoa. Bạn ấy sợ quá đã khóc nhè, cô và các bạn dỗ mãi mới nín… Thế mà đã một năm trôi qua. Tết Nguyên đán lại sắp đến rồi. Vì vậy, em viết thư này kính chúc cô và gia đình một năm mới mạnh khoẻ, an khang thịnh vượng, vạn sự như ý….
Dù cô có ở nơi xa, chúng em vẫn luôn nhớ về cô. Chúng em luôn mong được gặp lại cô. Cô kính yêu!
Học sinh của cô
Minh
Vương Tuấn Minh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại chuyện Dế mèn bênh vực kẻ yếu bằng lời của em 