Nhân dịp sinh nhật người thân ở xa, hãy viết thư thăm hỏi và chúc mừng người thân đó
Gợi ý
Hải Dương, ngày… tháng… năm…
Chị Lan yêu quý!
Đã lâu rồi, em chưa được gặp chị. Ở nhà, mọi người vẫn khoẻ mạnh và nhớ chị lắm đấy. Chị ơi, mùa đông ở Hà Nội có lạnh lắm không? Chị vẫn khoẻ chứ ạ? Việc học tập của chị dạo này vẫn tốt chứ? Chị có gặp khó khăn gì không? Ở xa chắc chị cũng nhớ nhà lắm nhỉ? À, chị có nhớ đúng một tuần nữa là ngày gì không? Đó là ngày sinh nhật của chị đấy. Em nhớ những sinh nhật trước của chị, cả nhà mình quây quần bên nhau rất vui. Bày giờ đi học trên Hà Nội chắc chị buồn hơn. Nhưng bên cạnh chị còn có những người bạn mà. Và dù ở quê nhưng ai cũng nhớ đến sinh nhật của chị, nhớ ngày chị chào đời. Cả gia đình gửi lời chúc mừng đến chị đấy. Còn em, cậu em trai dễ thương mà chị yêu quý nhất cũng có món quà nhỏ gửi tặng chị. Em chúc chị bước sang tuổi mới ngày càng xinh đẹp, học giỏi và nhiều thành công…. Chúc chị có một sinh nhật thật hạnh phúc, ý nghĩa và ấm áp bên bạn bè….Chị hãy nhớ là luôn có em ở cạnh nhé.
Em mong chị mau học xong và về với gia đình, với em trai của chị nhé!Xem thêm:  Kể lại một lần đi tham quan cùng các bạn trong lớp
Em trai của chị.
Lâm
Vũ Tùng Lâm
Vanmau.edu.vn