Đề bài: Nhập vai cô Tấm kể chuyện đời mình
Hôm đó là ngày giỗ của cha.Thiếp trở về nhà với bao nỗi nhớ, nhưng sao trong sâu thẳm tâm hồn thiếp lại dấy lên một chút lo sợ. Thiếp lo về một thứ nào đó rất mơ hồ mà ngay chính bản thân thiếp cũng không tài nào hiểu nổi.
Thiếp về đến nhà khi mặt trời chưa qua khỏi ngọn tre.Những cơn gió lạnh buốt thổi vào vạt áo thiếp như muốn nhắc nhở điều gì đó xa xôi.Những áng mây đen lững lờ trôi nơi cuối chân trời.
Dì và Cám rất niềm nở chào đón thiếp nhưng trong một giây phút nào đó, thiếp chợt cảm thấy nơi đáy mắt dì có điều gì rất khác thường.Dì nhờ thiếp trèo lên cây cau xé một buồng để cúng cha.Thiếp vâng lời dì trèo lên.Thiếp nhớ về ngày xưa khi thiếp chưa trở thành vợ chàng, thiếp rất hay trèo xé cau mang bán.Bao nhiêu kí ức trở về.Thiếp mồ côi mẹ từ bé,được ít lâu thì cha đi bước nữa.Có lẽ cha không muốn thiếp thiếu vắng tình yêu của mẹ.Nhưng rồi cha thiếp cũng bỏ thiếp mà đi.Cũng từ đó dì trở nên rất nghiêm khắc với thiếp. Thiếp ra đồng chăn trâu từ sáng sớm,rồi về nhà gánh nước, đến thái khoai,vớt bèo.Ban đêm còn phải xay lúa nữa cũng chưa hết việc …
Có lần dì đưa cho thiếp và Cám mỗi người một cái giỏ bảo ra đồng xúc tép, ai xúc được nhiều hơn thì dì thưởng yếm đỏ. Thiếp mò cua bắt ốc đã quen nên chỉ một lát là xong nhưng vì tin lời Cám nên thiếp đã bị Cám lừa lấy hết tôm tép. Thiếp chỉ biết ngối khóc, một vị tiên đã hiện lên hỏi thiếp sự tình.Sau đó vị tiên này bảo thiếp tìm lại trong giỏ xem còn thứ gì nữa không. Trong giỏ chỉ còn con cá bống.Thiếp đem con cá bống ấy về nuôi nhưng không được bao lâu thì bống bị người ta ăn thịt.Vị tiên lại hiện lên và bao thiếp tìm lại xương bống rồi đem chôn ở 4 chân giường.
Ít lâu sau thì chàng mở hội.Dì và Cám không muốn cho thiếp đi nên đã trộn hẳn một đấu thóc với một đấu gạo rồi sai thiếp ngồi nhặt riêng từng loại. Thiếp đã khóc và Bụt hiện lên sai đàn chim sẻ xuống nhặt giúp thiếp.nhưng nghĩ tới việc thiếp không có áo quần đi dự hội nước mắt thiếp cứ chực trào ra.Bụt hiện lên và bảo thiếp đào bốn cái lọ ở chân giường lên. Ôi!Biết bao nhiêu thứ. Nào là áo quần đẹp,giày thêu,cả một con ngựa và bộ yên cương xinh xắn.Thiếp vội thay y phục thắng ngựa đi tham dự hội.Không may giữa đường thiếp làm rơi mất một chiếc giày, thế là thiếp gói chiếc giày con lại kia váo khăn rồi đi tiếp.Đến tận bây giờ thiếp vẫn không biết tại sao chàng lại lượm được chiếc giày đó của thiếp. Cũng nhờ đó mà bây giờ thiếp mới có diễm phúc làm vợ chàng.
Đột nhiên cả thân cau rung chuyển đưa thiếp trở về với thực tại.Thiếp vội hỏi dì thì dì nói là dì đuổi kiến.Thiếp chưa kịp xé cau thì cây đổ. Khoảng thời gian trước khi thiếp không còn biết gì nữa thì thiếp vẫn nhận ra chính dì đã âm mưu hại thiếp.Thiếp chợt cảm thấy bàng hoàng và hụt hẫng.Tại sao dì lại muốn hại chết thiếp, tại sao dì lại căm ghét thiếp đến thế, thiếp nào có tội tình gì.
Rồi toàn thân thiếp chợt đau đớn lạ thường. Đôi mắt thiếp từ từ nhắm lại và thiếp cảm thấy như thiếp được đưa tới một thế giới khác. Một cảm giác bồng bềnh xâm chiếm lấy thiếp. Thiếp không nhớ mình đã thiếp đi bao lâu nhưng khi mở mắt ra thì thiếp không còn là mình nữa mà là một con chim vành anh nhỏ bé. Thiếp đau đớn như ngàn mũi kim châm vào.Thiếp không muốn rời xa chàng, rời xa hình hài của thiếp.Thiếp đã khóc,khóc cho số mệnh hẩm hiu của thiếp,khóc trong lốt chim vành anh…Từ một con người bình thường như bao người khác nay lại trở thành con chim vàng anh thì làm sao mà thiếp không khỏi hụt hẫng chua xót.Nhưng thiếp cũng lờ mờ nhận ra bàn tay giúp đỡ của một thế lực siêu nhiên nào đó.Thiếp bay trở về hoàng cung với niềm hi vọng rằng chàng sẽ nhận ra thiếp hay chỉ là con chim nhỏ hót líu lo bên cạnh chàng.Cho đến khi chàng nói:”Vàng ảnh,vàng anh,có phải vợ anh chui vào tay áo”thì thiếp biết rằng chàng vẫn còn nhớ về thiếp.
Xem thêm:  Tưởng tượng 20 năm sau về thăm lại trường cũ.Chàng nhận ra thiếp phải không dù cho thiếp không mang hình hài như trước đây?.Còn thiếp thì thiếp cảm nhận được tình yêu mà chàng dành cho thiếp.Thiếp đã phải mang hình hài vành anh, nhưng cho đến lúc này mà Cám nhất quyết không chịu buông tha cho thiếp.Cám đã bắt và ăn thịt thiếp rồi vứt lông ra ngoài vườn.Từ chỗ đó mọc lên hai cây xoan đào,hai cái cây mà chàng sai quân hầu mắc võng cho chàng. Với hình hài cây xoan đào thiếp chỉ còn có thể trở thành bóng mát để chàng nghỉ ngơi.Mặc dù thiếp không thể nói gì được dưới hình hài xoan đào và cũng không thể nào làm hại đến Cám nhưng Cám vẫn quyết loại bỏ thiếp đến cùng.Vào một hôm gió bão,những giọt mưa rơi xuống tán lá xoan lạnh buốt như cõi lòng thiếp bây giờ.Thiếp gửi bao nỗi niềm của thiếp vào những giọt mưa ấy. Tiếng mưa như tiếng lòng thiếp.Mưa gào thét.Mưa cuồng nộ Gió rít lên buốt giá.Tất cả hòa vào nhau như một cơn thịnh nộ của thiên nhiên.Cũng vào cái đêm mưa gió ấy,chính Cám đã dùng dao chặt thiếp ra từng đoạn.Thiếp đau đớn nhưng thiếp không thể kêu cứu chàng, cũng không thể cầu cứu bất kì ai. Từng nhát dao oan nghiệt chặt từng cành xoan, đau đớn như chặt vào da thịt thiếp vậy, nhưng thiếp vẫn cố gắng không để cho Cám có thể tiêu diệt được thiếp.Cám mang thiếp đi đóng thành khung cửi.Vì quá tức giận nên thiếp đã hù dọa nó:”Cót ca cót két, lấy tranh chồng chị,chị khoét mắt ra “.Cám không biết là thiếp chỉ tức giận Cám mà nói thế hay Cám nghĩ rằng thiếp có khả năng tố giác nó nên đã mang thiếp đi đốt thành tro bụi.Từng lưỡi lửa cuộn vòng lấy thiếp, nghiệt ngã lôi thiếp ra khỏi sự sống.Cám như ngọn lửa ấy, hung bạo,quyết liệt giết chết thiếp.Cám quá độc ác nhưng dù sao nó cũng là chị em cùng cha khác mẹ với thiếp nên thiếp không nỡ lòng làm hại đến nó, vậy mà nó lại bức hại thiếp,quyết liệt loại bỏ thiếp ra khỏi cuộc đời. Có lẽ nó muốn chắc chắn hơn nên đã mang tất cả phần tro bụi còn lại của thiếp ra khỏi hoàng cung, mang đi thật xa khỏi làng quê thiếp, mang đi thật xa khỏi chàng. Thiếp bị mang đến một nơi thật xa, nơi mà thiếp không tài nào biết được.Nhưng có lẽ só phận chưa muốn chàng và thiếp phải xa nhau mãi mãi nên từ chỗ tro bụi của thiếp mọc lên một cây thị.Con người thiếp một lần nữa lại biến hóa.Thiếp trở thành một trái thị tỏa hương thơm ngát. Cho đến một ngày, bà hàng nước ngửi thấy mùi thơm, ngẩng đầu nhìn lên và nói:’’Thị ơi thị, rụng vào bị bà, bà đem bà ngửi chứ bà không ăn’’ thì thiếp biết rằng thiếp đã gặp được người tốt thực sự.Thiếp thả mình vào bị của bà trao phó số mệnh thiếp vào tay con người ấy nhưng thiếp hi vọng lần này là lần cuối cùng thiếp phải bến hóa.Có lẽ thiếp đã lựa chọn đúng khi quyết định rơi vào bị bà hàng nước ấy.Ngày nào bà lão cũng đi chợ và khi ấy thiếp mới chui khỏi vỏ thị để phụ bà lão dọn dẹp nhà cửa.Thật hạnh phúc làm sao khi trở về với hình dáng con người 
Như mọi ngày, khi bà lão ra khỏi nhà thì thiếp lại thoát mình ra khỏi vỏ thị để giúp bà dọn dẹp nhà cửa nhưng hôm nay thì bà lão đột nhiên trở về. Bà chạy ngay tới và ôm chầm lấy thiếp, xé vụn vỏ thị. Từ đó thiếp sống chung với bà lão và bà ấy coi thiếp giống như con gái bà.Tuy có được cuộc sống bình yên nhưng thiếp lúc nào cũng nhớ về chàng vì vậy thiếp luôn têm trầu cánh phượng mong có ngày nhờ nó mà chàng có thể tìm ra thiếp.Chàng thấy không, cũng chính nhờ nó mà ngày hôm ấy chàng đã gặp và nhận ra thiếp.Hạnh phúc như vậy là quá đủ với thiếp, thiếp không còn mong gì hơn nữa.
Còn chuyện của Cám thì thực sự là thiếp rất buồn.Dù rằng Cám đã giết chết thiếp đến 4 lần nhưng dù sao Cám cũng là chị em với thiếp vì vậy xin chàng hãy vì thiếp mà đưa xác dì và Cám về lại quê hương mai táng đàng hoàng.Nữ tì của thiếp đã không biết ý thiếp mà hành động tùy tiện, thiếp không trách bởi cũng chỉ vì cô ấy thấy hết những việc làm độc ác của Cám dành cho thiếp.Thiếp không thể bảo toàn mạng sống của Cám nên di hài còn lại của Cám xin cho thiếp được mai táng cho nó thật tử tế.Tội của nó như vậy là đã đền trả xong xuôi rồi, ân oán đã hết từ đây.
Qua bao đau khổ, giờ đây thiếp chỉ mong sống phần đời còn lại của mình thật yên bình và hạnh phúc bên chàng mà thôi,Hoàng Đế của lòng thiếp.
Mọi thứ trên đời này đều có quan hệ nhân quả.Ở hiền gặp lành, ở ác gặp ác.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Những suy nghĩ về tài nguyên nước hiện nay 