	Những bài văn hay biểu cảm về Hoa Đào lớp 7
Hướng dẫn
a) Đặt vấn đề
Xuân sang, màu vàng rực rỡ của cánh hoa mai lại là màu chủ đạo của phương nam còn đặc trưng của phương bắc lúc này lại là sắc hồng dịu êm của Hoa Đào. Hoa đào mang một vẻ đẹp đằm thắm mà cũng đầy quyến rũ mà hiếm loài hoa nào có được
b ) Triển khai
– Hoa đào khoác lên mình bộ váy hồng xinh xắn. Nhìn hoa đào ta như thấy được vẻ đẹp của người con gái phương bắc, đó là vẻ đẹp của sự giản dị nhưng cũng không thiếu phấn sang trọng.
Những bông hoa như những cô gái má hồng e thẹn, ngượng ngùng. Càng ngắm nhìn sắc hoa đào ta cảm thấy lòng mình dịu êm vô cùng. Những cánh hoa mềm mịn như nhung, cũng là năm cánh như hoa mai nhưng kích thước của nó lại nhỏ hơn. Y như những cô gái nhỏ nhắn dễ thương với má hồng.
Cái lạnh giá của phương bắc vào mỗi dịp tết không ngăn cản được bông hoa đó nở rộ. Năm nay vẫn vậy, cây đào trước nhà mà ba em trồng lại nở rộ. 
Tính đến tết tại thời điểm này cây đào trước nhà đã là lần thứ năm khoe sắc hồng tươi thắm. Giờ đây cây đào to lớn lắm, nó như tô điểm không gian nhà em, cứ mỗi lần nó bung sắc làm cho ngôi nhà em thêm phần xinh xắn hơn. Mỗi vị khách ghé nhà lại là câu khen ’cây đào đẹp’, em cảm thấy vui vì những lời khen đó. Vì công sức ba trồng nay được mọi người chú ý và ngợi ca.
Giao thừa cùng với bánh chưng, tiếng pháo hoa rực cả bầu trời, cùng với cây đào trước hiên nhà làm cho em cảm thấy không gì tuyệt vời hơn ngày tết.
Một làn gió phảng phất qua thì những cánh hoa đào mỏng nhẹ như lông rơi xuống như một màn mưa mang sắc hồng, ngắm nhìn thật tuyệt làm sao. Hoa đào đượm sắc xuân, đượm hương vị tình yêu ngọt ngào, mỗi năm tết đến đôi lứa trao nhau những cành đào thắm. Hương đào phảng phất trong gió nhẹ, một mùi hương làm dịu êm lòng người.
c) Đánh giá
cảm ơn mẹ thiên nhiên đã sinh ra hoa đào để con người được chiêm ngưỡng vẻ đẹp thuần túy của nó. Hoa đào mãi mãi là loài hoa đẹp trong tim mỗi con người. Mỗi dịp xuân sang, con người ta lại chờ những cánh đào nở để được chiêm ngưỡng nó.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích đặc điểm ngôn ngữ kể chuyện và chứng tỏ tính độc đáo, sáng tạo của Nam Cao trong đoạn mở đầu truyện ngắn Chí Phèo: "Hắn vừa đi vừa chửi. Bao giờ cũng cứ rượu xong là hắn chửi... Có trời mà biết! Hắn không biết, cả làng Vũ Đại không ai biết..."