Những suy nghĩ của anh (chị) về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
Gợi ý
Một buổi sáng thức dậy, ta nghĩ về giấc mơ đêm qua đẹp quá, hồn nhiên quá. Thế là ngày hôm đó ta vui tươi làm việc mà không hề thấy mệt. Cuộc sống cho dù vất vả, bận rộn đi chăng nữa ta vẫn thầm mơ ước rằng mọi việc sẽ tốt đẹp hơn, mình sẽ cố gắng để có thể làm được những điều lớn lao hơn. Và cứ như vậy, cuộc sống sẽ luôn là những chuỗi ngày cố gắng không biết mệt mỏi, sẽ thú vị thêm và không còn tẻ nhạt nữa.
 Trong cuộc sống ai mà không có ước mơ, dù chỉ là những ước mơ đơn giản. Ước mơ là những điều tốt đẹp mà chúng ta mong muốn đạt được. Đứa trẻ ước mơ rằng sau này mình sẽ trở thành một phi công, một bác sỹ, một nhà giáo…, ước mơ có được bộ quần áo đẹp, có được thứ đồ chơi mà chúng yêu thích. Khi trưởng thành, người ta lại ước mơ thành đạt trong công việc, thành đạt trong cuộc sống. Có người ước mơ có một mái ấm gia đình hạnh phúc, có người ước mơ về sự giàu sang, có người lại ước mơ nổi tiếng… Đó là cái đích cho con người cố gắng, phấn đấu để ngày càng hoàn thiện bản thân mình hơn. Hoài bão là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn khát khao vươn tới. Cùng với ước mơ, chúng chính là những động lực để cho con người học tập, làm việc và phấn đấu. Nếu không có ước mơ hoài bão, cuộc sống sẽ thật đơn điệu, buồn chán, và không bao giờ phát triển theo hướng đi lên được.Xem thêm:  Cảm nhận của em về những bài ca dao có cách mở đầu bằng cụm từ “Thân em...” Thân em như hạt mưa sa... Người khôn rửa mặt, người phàm rửa chân Những ước mơ và hoài bão luôn mang màu sắc tươi sáng. Ước mơ về những điều tốt đẹp cho bản thân thì hẳn sẽ góp phần đắc lực cho xã hội, cho cộng đồng và xa hơn nữa là cho nhân loại. Con người, suốt cả cuộc đời mình luôn ước mơ và hướng tới những ước mơ hoài bão để phấn đấu nhưng có lẽ giai đoạn mà con người ta nhiều ước mơ và hoài bão nhất là giai đoạn tuổi trẻ. Tuổi trẻ là tuổi đẹp nhất của ước mơ. Là tuổi khi ta đang căng tràn nhựa sống, căng tràn sức sống và cảm giác về sức sống để nuôi dưỡng, phấn đấu và tin tưởng rằng mình có thể làm nên tất cả. Là tuổi có tất cả những điều kiện để những người trẻ tuổi trở nên có nhiều ước mơ, nhiều khát vọng để rồi đầy hồ hởi dấn thân trên con đường sự nghiệp của cả đời người. Vậy, chúng ta phải làm gì để cho những giấc mơ ấy không chỉ là giấc mơ?
 Trong một cuộc điều tra, trong số các bạn trẻ, khi được hỏi về ước mơ của giới trẻ, có 2% khẳng định: vẫn có những bạn trẻ Việt Nam không ấp ủ cho mình một ước mơ. 98% còn lại khẳng định mỗi người Việt trẻ đều luôn mang trong mình những ước mơ và hoài bão. Giải thích cho suy nghĩ của mình, họ trả lời rằng: những người không có ước mơ là “những người quá sung sướng hạnh phúc, họ sở hữu những thứ người khác chỉ có được trong mơ nên không còn gì để mơ ước nữa”. Đó cũng có thể là “những người quá tẻ nhạt, họ sống vật vờ qua ngày, không quan tâm đến quá khứ cũng chẳng hướng tới tương lai”. Những người trong số 98% tuy khẳng định nhưng cũng nhấn mạnh: tuy rằng ai cũng có ước mơ nhưng không phải ai cũng dũng cảm kiên trì theo đuổi ước mơ của mình. Có những người trong đầu chỉ luôn quanh quẩn với ý nghĩ: “Không, mình không làm được, có cố gắng mấy cũng vô ích thôi” Và rồi, họ buông xuôi để cho hoài bão của mình trôi dần theo dòng chảy thời gian. Năm tháng trôi đi, tất cả những gì có chỉ là những ước mơ đẹp không bao giờ trở thành hiện thực. Đó vừa là thực trạng và cũng vừa là một phần trong những hạn chế mà giới trẻ hiện nay đang gặp phải mà có hướng khắc phục. Nếu như chỉ biết dừng lại ở việc bằng lòng với những gì mình có sẽ không bao giờ có động lực tiến lên. Nhưng có ước mơ, hoài bão thôi chưa đủ. Vấn đề là ở tính hiện thực, tính khả thi của những ước mơ đó. Ước mơ và hoài bão cần bắt đầu từ những khả năng có thực. Mỗi người đều có quyền mơ ước, nhưng cũng không bao giờ nên vì thế mà mơ ước viển vông, mơ ước những điều không có thực, không bao giờ thành hiện thực. Làm như thế là chúng ta đang phí phạm thời gian, công sức và phí phạm những ước mơ của chính mình.Xem thêm:  Viết đoạn văn bàn về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm Mọi ước mơ đều rất đẹp nhưng không phải ai cũng có thể biến những ước mơ của mình thành hiện thực. Nó đòi hỏi một sự cố gắng, nỗ lực lớn của bản thân mỗi người. Đó cũng chính là những điều mà Phó thủ tướng Vũ Khoan đã từng nói: “Lớp trẻ luôn có ước mơ tốt đẹp, hoài bão lớn lao và xả thân vì Tổ Quốc. Nhưng để thắp lên hoài bão ấy thì phải có những gì cho ngọn đuốc ấy? Đó là thanh niên phải có sự tự tin, ý chí, có lòng tự ái để không chấp nhận nghèo nàn, lạc hậu; phải có quyết tâm nắm bắt tinh hoa của nhân loại áp đụng sáng tạo vào sự phát triển đất nước, dũng cảm đấu tranh với những sai trái, những điều chưa tốt đẹp trong tổ chức, đơn vị và chính bản thân mình, dám đi đến nơi khó khăn khi Tổ Quốc đang cần..”.. Hãy ước mơ vì ước mơ sẽ chỉ đường cho ta về đích. Cho dù trên đường đi có thể vấp ngã nhưng chính ước mơ sẽ nâng chúng ta đứng dậy đi tiếp.
 Nếu bạn đang có một ước mơ, hãy nâng niu và nuôi dưỡng nó để nó có thể thành sự thật. Cuộc sống không bao giờ hết những điều kỳ diệu, nó chỉ chờ bạn biết ước mơ để biến thành sự thật mà thôi.
Vanmau.edu.vn