	Những ngày đầu xuân quê em tổ chức phong trào trồng cây nhớ ơn Bác Hồ. Em hãy tả lại buổi trồng cây ấy.
Hướng dẫn
	Phong trào trồng cây đầu năm nhớ ơn Bác Hồ của làng đã được thực hiện từ nhiều năm nay. Hàng năm cứ một độ tết đến xuân về, vào mồng năm tết, làng em lại tổ chức trông cây. Năm nay cũng vậy, từ mờ sáng không khí náo nhiệt đã bao trùm khắp cả làng.
	Trời se lạnh, mặt đất còn phủ hơi sương, cây cỏ hoa lá còn chưa thức dậy, tiếng trống, tiếng loa, tiếng gọi nhau í ới vang dậy cả xóm làng. Mọi vật bừng tỉnh. Từ các xóm ấp, mọi người, mọi phương tiện như xe đẩy, xe thồ, chở cuốc xẻng, cây xanh lục đục ra đình làng tập trung.
	Ở đây, những băng cờ, khẩu hiệu đã được căng ra. Thanh thiếu niên trong xã đã tập hợp theo hàng ngũ chỉnh tề. Chủ tịch Ủy ban cùng đại diện Mặt trận Tổ quốc xã đã phát biểu nêu rõ ý nghĩa của tết trồng cây. Đây là việc làm thể hiện lòng biết ơn Bác Hồ, là nhiệm vụ cấp bách của mỗi người dân hiện nay trồng cây xanh, bảo vệ môi trường. Từ thành phố, đến nông thôn, ai cũng hiểu ý nghĩa và nhiệm vụ ấy. Phải làm cho quê hương mình giữ mãi một màu xanh.
	Sau khi nhận nhiệm vụ, chúng em tỏa đi những khu vực được giao. Hoài Anh nhanh nhảu, nhiệt tình và gương mẫu ra tay trước. Bạn cuốc liền một mạch để tạo hình cho hố cây thứ nhất. Thế là, cứ như vậy, cả lớp chia nhau cuốc đủ mười hố trồng cây.Xem thêm:  Mình đã trở nên quen thuộc với nơi này rồi ư?
	Vừa cuốc đất, các bạn còn vui vẻ trêu nhau. Có bạn còn hào hứng đọc bài ca vỡ đất. Đến lượt các bạn nữ nhanh tay tra phân bón lót cho cây.
	Như đã qui định sẵn các khu vực trồng cây, từng lớp thanh niên, thiếu niên dưới sự hướng dẫn của ban chỉ đạo thôn đem những cây giống đến vị trí của mình để bắt đầu công việc. Mọi người ai cũng khẩn trương, không khí thật náo nhiệt. Ở đình thì trồng thêm một cây bàng. Dọc hai bên đường thì trồng xen những cây phi lao. Trong trường học lại trồng thêm những cây phượng vĩ. Đến nghĩa trang xã thì trồng hai hàng dương từ cổng đi vào.
	Xung quanh tượng đài liệt sĩ, các bạn gái có nhiệm vụ trồng hoa. Những giống cây to nhỏ khác nhau, lần lượt được các anh trồng xong. Có anh quần vận đến đầu gối, có anh quần cộc, lưng trần, bất kể nặng nhọc bứng những gốc cây đã mục thay vào đó là một cây con xanh mơn mởn. Các cô, các chị ra bến gánh nước tưới vào hàng cây mới trồng. Ai cũng chăm chút, nâng niu từng cây một. Mỗi cây sau khi trồng lại được che chắn cẩn thận, để tránh nặng. Con đường đất đầy bụi, hai bên đường cỏ mọc chằng chịt giờ đây đã khác hẳn. Cỏ dại đã biến mất, mặt đường như rộng thêm ra. Cứ khoảng hai mét lại có một cây phi lao được trồng. Từ sân đình, đến Ủy ban xã, khuôn viên của trường nơi nào cũng sạch cỏ, cây xanh đã mọc lên. Những cây non yếu ớt phải che chắn kia chẳng bao lâu nữa sẽ bén rễ, đâm chồi, dần dần sẽ cao lớn thành những cây to.Xem thêm:  Hãy kể lại một lần em làm việc tốt
	Mới đó mà một năm đã đi qua, hàng cây mà làng em trồng đã tốt và xanh mướt. Thời gian trôi qua, hàng cây của làng đã trở thành một kỷ niệm không phai với mỗi người dân quê em. Bây giờ em đã hiểu rõ hơn lời dạy của Bác ngày xưa có ý nghĩa biết nhường nào.
Nguồn: Vietvanhoctro.com