Đề bài: Nêu cảm nghĩ của em về cây dừa mà đã từng trông thấy
Bài làm
	Quê ngoại em là một vùng sông nước ở miền Trung. Nơi có những con kênh nhỏ chằng chịt, hai bên bờ là những dãy dừa cao mang đặc trưng của một vùng quê.
	Đối với em thì cây dừa là một trong những loài cây mà em ấn tượng nhất. Thân cây dừa to, càng về gốc thì thân cây lại càng phình to ra. Thân dừa xù xì chứ không nhẵn nhụi và có gốc dừa to mà một người không thể ôm xuể. Thân dừa khá tròn và cao vút lên cao. Phần gốc dừa to một đoạn là những chiếc rễ nổi lên và mọc ở bên trên mặt đất. Có giống dừa thân thon, gọn và phần gốc không quá cách biệt so với phần ngọn. Có cây dừa mọc thẳng nhưng cũng có những cây mọc nghiêng nghiêng giống như bị gió lùa vậy. Nhất là giống dừa tại quê ngoại nhà em. Từng cây dừa ở hai bên kênh đều có xu hướng nghiêng về phía lòng kênh.
	Dừa không đặc biệt ở thân mà đến cành lá của nó cũng có sự khác biệt. Phải lên đến phần ngọn trên cao thì mới mọc ra cành lá. Từng tàu lá dừa nom giống chiếc lược khổng lồ vậy. Lá dừa dài và nhỏ. Ở giữa chính là gân lá và gân của nó thì khá là to, dài bằng chiều dài của chiếc lá. Bà ngoại em thường sai cậu em chặt những tàu lá dừa khô rụng xuống để bà tước lấy gân lá để làm thành những chiếc chổ xể. Những chiếc chổi được làm từ gân lá dừa vừa mềm mại ở phần ngọn lại vừng cứng, chắc ở phần bên trên và cán. Những chiếc chổi ấy đều rất bền và dùng để quét sân thì còn sạch hơn chổi xể bằng tre rất nhiều.Xem thêm:  Em hãy chứng minh rằng: “Sai lầm cũng có hai mặt. Tuy nó đem lại tổn thất, nhưng nó cũng đem đến bài học cho đời” (“Không sợ sai lầm” - theo Hồng Diễm). Em có suy nghĩ gì về điều đó
Văn biểu cảm về cây dừa
	Khi dừa đến mùa đơm hoa kết trái em thích nhất đó là hương hoa dừa dịu nhẹ, thoang thoảng trong không khí khiến người ta cảm thấy dễ chịu. Hoa dừa mọc thành từng chùm lớn và từ đó kết thành những trái dừa. Trái dừa không mọc riêng rẽ từ quả một mà mọc thành từng chùm. Những quả dừa khi còn non trông nhỏ nhắn, nhưng càng lâu thì càng lớn. Vỏ dừa dày và có nhiều xơ, bổ lớp xơ đó ra là lớp vỏ cứng. Phía trong là lớp cùi dừa màu trắng bao bọc phần nước ngọt thanh mát.
	Mỗi lần có dịp về quê vào ngày hè thì thức uống em thích nhất đó chính là uống nước dừa. Những quả dừa vỏ xanh và nom to giống chiếc mũ bảo hiểm vậy. Dừa vỏ còn xanh và được người ta chặt từng chùm để xuống các ghe, thuyên đem đi bán. Có khi có những thương lái về tận nơi để mua và người dân không phải tự hái dừa. Nước dừa không chỉ là thức uống thơm ngon, được nhiều người ưa thích mà nó còn có nhiều công dụng khác. Nước dừa còn dùng để nấu ăn khiến cho những món ăn trở nên thơm ngon, mát lành. Phần cùi dừa trắng tinh có thể ăn trực tiếp hoặc đem kho thịt thì rất tuyệt. Ngoài ra cùi dừa người ta còn làm thành những lát mỏng rồi đem sấy khô tạo thành món dừa khô mà thường được ăn kèm với các món chè vào mùa hè.Xem thêm:  Dựa vào văn bản "Sài Gòn tôi yêu", hãy nêu cảm nghĩ về một mảnh đất mà em yêu quý
	Đối với em những hàng dừa chan chứa rất nhiều kỷ niệm về tuổi thơ về một vùng quê yên bình. Mỗi khi về quê ngoại em rất thích cảm giác được chơi đùa dưới những hàng dừa chạy dài. Biết bao trò chơi, bao câu chuyện thú vị được những đám bạn dưới quê kể cho em nghe. Những buổi trưa ngồi ở hàng dừa để câu cá dưới kênh. Đó chính là một thú vui mà em rất ưa thích. Cây dừa cho bóng mát và mọi người dân nơi đây đều thích để nghỉ ngơi sau ngày làm việc cực nhọc, để tổ chức những hoạt động ăn uống vui chơi. Dừa còn là loại cây đem lại nguồn thu nhập cho các hộ gia đình nơi đây.
	Cây dừa không chỉ là loại cây đặc biệt mà đó là cây gắn liền với tuổi thơ với quê hương. Em rất yêu thích những hàng dừa xanh ấy và mỗi năm đều mong ngóng kỳ nghỉ hè để trở lại quê ngoại.
Loan Trương