Đề bài: Nêu cảm nghĩ của em về mái trường mà em đang học
Bài làm
	Ngôi trường mà em đang học chính là ngôi trường cấp hai nằm trên một thị trấn nhỏ của nông trường Mộc Châu. Mặc dù mới chỉ gắn bó với mái trường này được hơn một năm nhưng em đã có biết bao những kỷ niệm.
	Mái trường cấp hai nằm cạnh một quả đồi nhỏ, ngôi trường khá rộng với khuôn viên trường và các dãy phòng học khang trang. Đây là một ngôi trường mới được xây dựng lại khi em vừa mới bước vào cấp hai. Trong trường không có nhiều cây cổ thụ nhưng lại có những cây phượng khá cao lớn. Ngôi trường được sơn màu vàng nằm núp dưới những hàng phượng. Ngoài phượng thì còn có những bồn hoa, những hàng rào bằng cây được cắt tỉa vuông vắn và với các hình thù nom rất đẹp. Em vẫn thích nhất đó chính là những cây phượng. Vào mỗi mùa hè cả ngôi trường như được chìm trong một biển lửa màu đỏ. Phượng rực rỡ, phượng như ngọn lửa nuốt chửng lấy sắc vàng của ngôi trường. Xung quanh ngôi trường là những đồi chè xanh mướt, trải dài nên sắc đỏ càng thêm nổi bật.
	Em còn nhớ ấn tượng đầu tiên của em về ngôi trường này đó chính là ngày tập trung của năm học lớp 6. Khi đó mới chớm sang thu, phượng vốn nên rụng hết từ sớm nhưng vẫn còn khá nhiều cành hoa nở muộn. Chính vì thế nên trên vòm cây xanh có tô điểm thêm những sắc đỏ. Tuy ít nhưng vẫn đủ nổi bật và tạo nên nét riêng khác biệt với những màu xanh lá cây của cây cối, của những luống chè xung quanh. Những cây phượng giống như những người bạn lớn đầu tiên đồng hành cùng  trong suốt thời gian qua. Ngồi học dưới gốc phượng, cùng bạn bè chơi đùa, hóng mát đó chính là việc vui thích của em.Xem thêm:  Bài văn kêu gọi ủng hộ người đồng tính
Biểu cảm về mái trường
Mái trường em đang học có rất nhiều những thầy cô luôn tận tâm, tận tình dạy dỗ chúng em. Không chỉ những tri thức của nhân loại mà còn cả cách làm người, cách đối nhân xử thế. Mỗi một thầy cô với bộ môn khác nhau lại có những nét riêng biệt. Em thích giờ thể dục vì có cô giáo vui tính vì khi đó em được hoạt động dưới sân trường, được thay đổi không khí học tập khiến cho giờ học giảm bớt căng thẳng. Những lúc giải lao còn được cùng bạn bè tụm năm, tụm ba để nói đủ những thứ chuyện trên trời dưới đất, cùng nhau cười nói vui vẻ.
	Ở trường, trong tất cả những thầy cô đã và đang dạy em thì em yêu quý nhất chính là cô giáo chủ nhiệm của em. Một người luôn dành hết tâm huyết của mình cho các học trò. Cô là cô giáo dạy môn mỹ thuật nên cô vẽ rất đẹp và cô là người rất yêu thiên nhiên, yêu cỏ cây. Rất nhiều giờ chúng em được vẽ ngoài trời. Có khi là vẽ sân trường với nắng nhẹ, vẽ những đồi chè trải dài như lan tới tận sân trường. Chính vì tình yêu cỏ cây đó nên những bồn hoa, cây cảnh mà lớp em được nhà trường giao cho chăm sóc thì đều được cô hướng dẫn cho chúng em chăm sóc, cắt tỉa và chăm bón rất tươi tốt. Nhìn thành quả là những bông hoa nở khoe sắc thắm, những cành lá tốt tươi. Cũng nhờ những buổi ngoại khóa như vậy khiến em thêm yêu thiên nhiên, yêu thêm mái trường này.Xem thêm:  Bài văn biểu cảm về cây chuối lớp 7 hay nhất
	Mái trường nơi còn có những người bạn đồng hành cùng em trong những năm tháng của tuổi học trò. Có những người bạn cũ đã quen từ những năm học trước nhưng cũng có những người bạn mới mà ban đầu còn xa lạ, bỡ ngỡ nhưng chẳng mấy chốc đã trở nên thân quen. Cùng nhau học tập cùng nhau vui chơi với biết bao niềm vui cũng như nỗi buồn. Ấy vậy mà chẳng mấy chốc một năm học đã trôi qua và không sao đếm xuể. Chính những điều ấy đã tạo nên một thời học trò mà sau này khi mỗi người lớn lên sẽ nhớ mãi.
Mái trường của em vừa thân thương lại vừa quen thuộc. Em sẽ còn gắn bó với ngôi trường trong những năm học tiếp theo của cấp hai và sẽ trân trọng khoảng thời gian này để học tập để rèn luyện và trải nghiệm những năm tháng học trò .
Loan Trương