Nêu suy nghĩ của em về ý nghĩa của tình yêu thương
Gợi ý
Kết thúc truyện Những người khốn khổ, trước khi qua đời, Huy-gô đã gửi gắm triết lý tình thương của mình trong câu dặn dò của Giăng-van-giăng: Trên đời này chỉ có một thứ tồn tại thôi, đó là tình yêu thương. Tình yêu thương có ý nghĩa thật lớn lao trong cuộc sống con người.
 Tình yêu thương là một phẩm chất thẩm mĩ, thuộc về cái đẹp, là những tình cảm tốt đẹp con người dành cho nhau. Đây là khái niệm mang tính trừu tượng nhưng lại được biểu hiện ở điều cụ thể, nhiều khi là rất giản dị. Tình cảm ấy dù có được biểu hiện như thế nào cũng phải là những tình cảm chân thành, trong sáng, xuất phát từ trái tim, không tính toán, vụ lợi. Chúng ta biết rằng, tình yêu thương là một nhu cầu tình cảm không thể thiếu của mỗi người. Con người không thể sống đặt ngoài các mối quan hệ từ đó tất yếu nảy sinh nhu cầu về tình cảm, dù là theo chiều hướng nào. Trong những tình cảm ấy, tình yêu thương là một thứ tình cảm tích cực có tác động lớn lao đến đời sống của con người không chỉ về mặt tinh thần. Tình yêu thương giúp vực con người dậy khi họ vấp phải những khó khăn, gian khổ, khi họ gục ngã. Tình yêu thương giúp con người có thêm ý chí, sức mạnh để vượt qua khó khăn. Một bàn tay đưa ra chọ người đang chới với có thể cứu rỗi được một linh hồn, được một cuộc đời. Một nụ cười, một cử chỉ âu yếm cũng đủ cho ta có thêm động lực để sống và sống tốt hơn. Một hành động cảm thông có thể khiến cho con người gần nhau hơn… Yêu thương và sẻ chia tiếp thêm cho con người sức mạnh để sống thêm có ý nghĩa. Không chỉ như vậy, tình yêu thương giúp định hướng cho con người để họ có đời sông tinh thần lành mạnh. Một người được sống trong vòng tay yêu thương của gia đình, bạn bè thường có sự phát triển nhân cách hoàn thiện. Ngược lại, người sống trong cảnh thiếu thôn tình yêu thương nhất là những tình yêu thương chân thành sẽ là những người phải chịu những khuyết tật về mặt tinh thần. Cuộc sống không có tình yêu thương sẽ mang rất nhiều những gam màu xám xịt, và tâm hồn con người sẽ luôn già cỗi.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Lưu Biệt Khi Xuất Dương của Phan Bội Châu hay nhất Yêu thương và được yêu thương sẽ luôn và cần là ước mơ chính đáng, là quyền lợi của mọi người. Hãy đế cho thế giới này được toả sáng bằng tình yêu thương ấy và ngày càng trở nên đẹp hơn.
Vanmau.edu.vn