Nêu quan điểm của em về trách nhiệm với bản thân và tính vị kỉ của con người
	Chúng ta thật dễ dàng có thể nhận thấy ý kiến trên đề cập đến lối sống ích kỉ. Và cũng với người có lối sống ích kỉ thì những chuẩn mực đạo đức xã hội (tinh thần hi sinh, lòng nhân ái…) và đó cũng chỉ là những giá trị xa lạ hoặc không có ý nghĩa gì bởi mối quan tâm duy nhất của họ trong cuộc sống chỉ làm sao để bản thân mình có lợi ích mà thôi. Thực chất, thì dường như những câu nói nhằm nêu lên những tác hại của lối sống ích kỉ và cảnh báo về một hiện tượng đời sống xã hội hiện nay đó chính là thói ích kỉ đang trở thành lối sống của khá nhiều người trong xã hội.
	Ích kỉ đợc hiểu là chỉ biết vì lợi ích của riêng mình. Dường như có thể nói những người sống ích kỉ luôn nghĩ về bản thân, và dường như nếu lấy lợi ích cá nhân làm thước đo mọi giá trị, bất chấp quyền lợi của người khác. Đặc biệt thì trong tập thể một lớp học hay một số tổ chức luôn luôn tồn tại những cá nhân gây hại như vậy. Và chẳng may chính chúng ta đã vô tình để thói ích kỉ trở thành lối sống của con người thì sẽ dẫn đến sự tha hóa về nhân cách. Khi lối sống ích kỉ trở nên phổ biến trong đời sống thì những giá trị đạo đức truyền thống bỗng sẽ trở nên xa lạ, lạc lõng. Và nếu như dân tộc Việt Nam ta là một dân tộc vốn có truyền thống “Thương người như thể thương thân”, hay còn là “Lá lành đùm lá rách” và nếu như không chú trọng gìn giữ mà lại để cho lối sống ích kỉ lấn át thì ta có thể làm cho phẩm chất tốt đẹp của dân tộc sẽ biến mất, cái ác sẽ từ từ thống lĩnh tâm hồn con người.Xem thêm:  Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 1
	Dường như con người mà lại có lối sống ích kỉ thường xem nhẹ trách nhiệm của mình đối với xã hội, thờ ơ trước niềm vui của những người xung quanh. Hơn nữa đồng thời, họ cũng không coi trọng tinh thần hi sinh vì cộng đồng, tình thương yêu đồng loại, sự sẻ chia của người khác. Ta có thể thấy những người này có thể cảm thấy những Hiệp sĩ đường phố hay những người làm từ thiện Quán cơm 2000, hay là những cốc trà đá miễn phí, và cả bánh mì miễn phí là những kẻ dở hơi, rỗi việc, “ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng”. Dường như đối với họ quan trọng nhất là bản thân vẫn còn sung sướng, họ đã lại sống theo kiểu “sống chết mặc bay” nên họ hoàn toàn xa lạ với “trách nhiệm xã hội” hay “tình yêu thương đồng loại”.
	Tác hại dẫn đến chính là thế nhưng đáng buồn thay lối sống ích kỉ này lại đang tồn tại trong một bộ phận của đời sống xã hội và dường như điều đó đôi khi được che đậy bằng nhiều hình thức bóng bẩy, giả tạo. Và nhất là khi con người không dám đấu tranh với nó nghĩa thì lúc này có nghĩ là đang dung túng, tạo môi trường và điêu kiện cho lối sống đó lên ngôi. Cũng chính bởi một lẽ đơn giản, lối sống ích kỉ có thể đem lại nhiều lợi ích vật chất, và dường như đã làm giảm nhẹ trách nhiệm với cộng đồng nên nhiều người đã im lặng để đồng lõa với nó. Và bản thân họ có thể nói “Tôi ích kỉ nhưng tôi có làm hại ai đâu”. Thoạt nghe thì có vẻ có lí nhưng sống trong cộng đồng mà không vì ai cả thì đó chính là vô trách nhiệm, gián tiếp gây hại cho lợi ích của người khác.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ của em về số phận người nông dân trong xã hội phong kiến được thể hiện qua những bài ca dao mà em đã được học và đọc thêm
	Mặc dù là học sinh, thì chúng ta cũng cần mạnh mẽ lên án và đấu tranh chống lại lối sống ích kỉ. Và chẳng hạn nếu như mà bạn không im lặng trước bạn chỉ biết giữ khư khư tài liệu học tập bổ ích cho riêng mình mà không biết chia sẻ cho người khác hoặc rút vào vỏ ốc cá nhân sống như “người trong bao”. Có lẽ chúng ta phải biết sống vị tha, có tinh thần trách nhiệm, cộng với sự kết hợp hài hòa giữa quyền lợi cá nhân và lợi ích cộng đồng thì mới là một con người có nhân cách đạo đức.
	Dường như những kiến trên đã chỉ ra những tác hại to lớn của lối sống ích kỉ cũng như gióng lên hồi chuông cảnh báo và cũng đồng thời cảnh tỉnh một bộ phận không nhỏ trong xã hội ta đang có lối sống sai lầm như thế. Cũng từ chính những việc nhận thức sâu sắc tác hại của lối sống ích kỉ. Dường như ở mỗi người cần tu dưỡng bản thân và quan tâm giúp đỡ người khác để có thể xây dựng một cộng đồng xã hội tương thân tương ái tốt đẹo như truyền thống bao đời của dân tộc Việt Nam.
	Nguồn: Văn mẫu hay