Đề bài: Nêu ý kiến về câu tục ngữ “Ta về ta tắm ao ta. Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn”
	Bài làm
	Ca dao, tục ngữ nằm trong kho tàng dân gian Việt Nam. Nó đúc kết những kinh nghiệm thực tế của xã hội của cuộc sống lao động sản xuất. Thể hiện những hình ảnh gần gũi, giản dị của người nông dân thời xưa
“Ta về ta tắm ao ta
 Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn”
	Câu thơ này nhằm nhắn nhủ con cháu hãy trân trọng những thứ mình có không nên mượn của người khác, dù cái ta mượn có thể tốt hơn nhưng cũng chỉ là thứ mượn mà thôi.
	Ao ta? thể hiện sự sở hữu của mình, chủ quyền của mình. “Trong và đục” thể hiện sự xấu tốt của vật mình sở hữu.
	Trong cuộc sống thực tế cái gì của mình mình sử dụng vẫn tốt hơn là của đi mượn. Vì đi mượn thì cũng tới lúc chúng ta phải trả lại cho người ta mà thôi.
	Bên cạnh đó, nếu mở rộng vấn đề thì nó còn thể hiện sự tin tưởng về hàng hóa tiêu dùng nội địa, nhằm ám chỉ cái gì của mình làm ra cũng tốt hơn, những sản phẩm bên ngoài. Chính vì vậy, nhà nước ta khuyến cáo rằng “người Việt Nam dùng hàng Việt Nam”
	Câu nói này có cái đúng nhưng cũng có mặt còn thiếu sót hạn chế, vì hiện nay khi xã hội mở cửa nhiều mặt hàng ngoại nhập vô cùng tốt về chất lượng, giá cả hợp lý khiến người dân cảm thấy ưng ý, mẫu mã lại phong phú. Trong khi đó, hàng nội địa mẫu mã ít, mà giá cả lại cao vì toàn là hàng xuất khẩu.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về danh và thực
	Nếu cứ khư khư giữ thói bảo thủ lạc hậu “Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn” thì hơi có phần cực đoan. Vì vậy, trong xã hội hiện đại chúng ta nên sử dụng câu tục ngữ này trong trường hợp cụ thể không phải trường hợp nào cũng đúng.
	Có nhiều phương thức sản xuất trong nước đã trở nên cũ kỹ cần phải nhập những kỹ thuật mới, tối tân của nước ngoài để nâng cao chất lượng sản phẩm và phương thức sản xuất mới phù hợp thị hiếu người tiêu dùng, không nên khư khư giữ tư tưởng lạc hậu cũ.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu