Đề bài: Viết cảm xúc của em khi em phải ra trường
	Cuối cùng thì giây phút đó cũng tới, em không hiểu cảm giác của em lúc này như thế nào vừa vui vừa buồn, vừa xúc động vừa nghẹn ngào. Mới ngày nào còn chập chững bước vào trường, chưa quen nổi một ai mà giờ đã phải xa bạn, xa lớp, xa mái trường thân yêu này.
	Mới ngày nào còn chập chững bước vào trường, còn núp sau bóng mẹ, nhìn mọi thứ xung quanh đều lạ lẫm, mình lúc đó cảm thấy vô cùng sợ hãi, giống như cả thế giới quay lưng lại với mình, không người thân, không bạn bè thân thuộc mà toàn thầy cô giáo mới, bạn mới, môi trường mới. mình nghĩ lúc đó liệu có thể thích nghi được hay không? Lúc đó trong đầu mình rất nhiều câu hỏi: tại sao mình lại ở đây? Mình ở đây để làm gì?…nó cứ quẩn quanh trong đầu của mình.
	Thế mà đùng một cái, 5 năm đã trôi qua, hôm nay thầy cô còn tổ chức buổi lễ chia tay học sinh tốt nghiệp cấp 1 và chuẩn bị vào cấp 2. Xa mãi trường này, nơi ghi dấu bao nhiêu kỷ niệm, những tháng ngày non dại, tuổi thơ của mình tất cả đều ở chốn này, thế mà giờ phải cách xa, thật sự mình vẫn chưa thực sự chấp nhận được sự thật này.
	Những năm tháng trên ghế nhà trường thật sự trôi qua thật là nhanh, bao mơ ước, bao hoài vọng mộng mơ bỗng chốc biến thành niềm tin, niềm hy vọng về một ngày mai tươi đẹp, liệu rằng bạn mới của mình như thế nào.Xem thêm:  Hạnh phúc và tiền bạc
	Đấy à cảm xúc thật sự của mình, liệu rằng mai xa nhau có còn nhớ nhau nữa không? Bạn thân hỡi, mái trường thân yêu ơi, xa chúng tôi rồi bạn lại chào đón những thành viên mới đầy sự đam mê, khám phá và tìm tòi. Còn cảm xúc của bạn như thế nào có giống mình hay không?