Đề bài Em hãy nêu quan điểm của em về trang phục áo dài và đồng phục của học sinh
	Tuổi học trò là lứa tuổi đẹp nhất, nó còn được gắn với tên thời mực tím hay thời áo trắng. Áo trắng là những nét đẹp tinh khôi, trẻ trung của học sinh, bên cạnh những vấn đề về đồng phục áo dài hay đồng phục học sinh như là một trong những vấn đề được nhắc đến nhiều. Và ta như hấy được xung quanh vấn đề nữ sinh đi học nên mặc áo dài truyền thống hay là việc cho hộc sinh mặc những trang phục đồng phục hiện đại, có rất nhiều ý kiến khác nhau và cho đến nay thì vẫn chưa hết tranh cãi.
	Có thể thấy được những việc quy định nữ sinh mặc áo dài hay đồng phục đều có sự xuất phát từ mục đích tạo ra sự thống nhất và dường như ta đã thấy được những vẻ đẹp hài hòa trong môi trường văn hóa, giáo dục. Trước tiên, thì tất cả chúng ta bàn về chiếc áo dài. Áo dài được coi là quốc phục của dân tộc ta, áo dài đồng thời cũng chính là nét văn hóa truyền thống độc đáo của dân tộc Việt Nam. Và một chiếc áo dài mang đậm bản sắc dân tộc dường như nó cũng đã gắn liền với đời sống của người Việt Nam suốt mấy trăm năm qua cho đến tận bây giờ. Và giờ đây dường như cũng đã được bạn bè năm châu công nhận và đó chính là một trong những trang phục dân tộc đẹp nhất thế giới mang được vẻ trẻ trung vừa kín đáo vừa gợi cảm mà không phải một bộ quốc phục nào cũng có cho mình được. Như hiện nay, do con người đã có những điều kiện kinh tế khá đầy đủ nên chiếc áo dài xuất hiện không chỉ ở lễ hội, tiệc tùng… mà ta như thấy được còn ở công sở và trong trường học. Các cô giáo mà mặc áo dài lên lớp vừa tha thướt, dịu dàng, vừa mô phạm biết bao nhiêu. Có lẽ rằng chính các nữ nhân viên văn phòng, siêu thị, ngân hàng… mặc áo dài vừa kín đáo vừa thanh lịch.Xem thêm:  Chứng minh rằng trong thời đại hiện nay, con người đang đứng trước một thảm họa lớn - đó là tình trạng ô nhiễm môi trường hết sức nặng nề
	Hình ảnh những chiếc áo dài truyền thống đem lại cho nữ sinh những vẻ đẹp giản dị và duyên đáng, và đó chính là bởi cái sắc trắng tinh khôi của chiếc áo dài nữ sinh tượng trưng cho tâm hồn trong trắng, và thật là thanh khiết chưa vướng bận những toan tính đời thường. Khi mà được mặc chiếc áo dài, ta như thấy được các bạn nữ sinh có cảm giác mình đã trở thành thiếu nữ đẹp dịu dàng nên sẽ tự biết kiềm chế những lời nói, hành động nông nổi, và ngay cả nhưng bồng bột của tuổi trẻ để phù hợp với lối sống khuôn khổ, nền nếp trong nhà trường.
	Và những chiếc áo dài màu trắng cũng xóa đi sự khác biệt trong cách ăn mặc. Điều đó dường như cũng đã đóng góp phần hạn chế những tiêu cực có thể xảy ra trong môi trường giáo dục. Và nó lại được đề cao nhiều hơn. Và xét về ý nghĩa giới tính, chiếc áo dài như một người bạn thân, âm thầm nhắc nhở nữ sinh những điều cần thiết trong cuộc sống hằng ngày, và cho dù là ở nhà, ở trường hay ra ngoài xã hội. Có thể thấy được dường như các bạn nữ sinh không thể có những biểu hiện “phi nữ tính” khi đang mặc áo dài, và ta ví dụ như đùa cợt rượt đuổi nhau trên sân trường hoặc đá cầu, đánh đấm như con trai. Thậm chí ngay cả đến những chuyện “cười to nói lớn” cũng không hợp với chiếc áo dài vốn mềm mại, dễ thương vậyXem thêm:  Nêu quan điểm của em về trách nhiệm với bản thân và tính vị kỉ của con người
	Và ta có thể thấy những nữ sinh mặc áo dài sẽ thể hiện được vẻ đẹp kín đáo, uyển chuyển của người phụ nữ và nét dịu dàng, thanh lịch mà nó như đã vốn có trong tâm hồn các cô gái Á Đông. Cả những phẩm chất thùy mị, nhẹ nhàng được tà áo dài tôn vinh thêm một bậc.
	Tuy nhiên, có thể nhận thấy đó là áo dài cũng bộc lộ một số nhược điểm như người mặc sẽ bị gò bó, như thật vướng víu trong khi đi lại và lúc nào cũng phải giữ gìn ý tứ nên cũng đã có nhứng ảnh hưởng đến việc thể hiện sự hồn nhiên của tuổi trẻ. Mặc áo dài thì các hoạt động chạy nhảy, vui chơi, đùa nghịch ngoài giờ học hoặc trong giờ tập thể dục thể thao thì nó như đều không thích hợp với chiếc áo dài.
	Nếu nói về đồng phục hiện đại có nhiều ưu điểm vượt trội so với áo dài. Nó thể hiện được những sự khỏe khoắn đồng thời tiện lợi cho việc vui chơi của các bạn. Một chiếc áo sơ mi trắng với quần Âu sẫm màu mang được sự hiện đạ và trẻ trung chi các bạn. Tuy nhiên, ta có thể thấy hạn chế ở đây chính là đồng phục học sinh hiện đại phải đảm bảo tính thẩm mĩ, nó phải phù hợp với lứa tuổi,…
	Tóm lại thì cho dù là áo dài hay đồng phục đều có mặt ưu việt và có chỗ hạn chế của nó. Và có thể nói trong thời đại công nghiệp và hội nhập như ngày nay thì nhà trường cũng nên tham khảo và cũng nên chọn đồng phục hiện đại. Chỉ nên quy định mặc áo dài đối với nữ sinh bậc Trung học phổ thông. Và căn cứ và cũng tùy theo hoạt động học tập, những nếp sống sinh hoạt mà quy định nữ sinh mặc đồng phục hoặc quần áo bình thường. Và có thể nói chính điều này còn phụ thuộc vào điều kiện tự nhiên, và cũng đồng thời lại phụ thuộc vào điểu kiện kinh tế, xã hội của trường.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về bản lĩnh
	Nguồn: Văn mẫu hay