Đề bài: Nêu cảm nghĩ của em về cây phượng mà em biết
Bài làm
	Có rất nhiều loài cây gắn liền với lứa tuổi học trò nhưng trong đó cây phượng là loài cây được yêu thích nhất. Đối với em cây phượng không chỉ là người bạn thuở tới trường mà còn là bạn thời thơ ấu của em.
	Ngay trước hiên nhà em có một cây phượng già. Bố em nói nó được ông nội em trồng từ khi bố em mới sinh ra. Đã mấy chục năm trôi qua và cây phượng vẫn đứng sừng sững nơi đó. Phượng chứng kiến quá trình lớn lên của em, từ khi em còn trong nôi, đến khi biết lẫy, biết bò và cho tới tận ngày hôm nay. Nhớ những trưa hè nóng nực thì hiên nhà nơi cây phượng tỏa bóng mát là nơi nghỉ trưa, hóng mát lý tưởng. Mỗi khi đến mùa hoa phượng nở em rất thích ngồi bên cửa sổ ngắm hoa. Những chùm hoa phượng nở đỏ rực cả một vùng, khiến cho căn nhà nhỏ trở nên nổi bật nhất xóm. Đám trẻ con trong xóm rất thích chơi đùa dưới gốc phượng nhà em. Những trò chơi dân gian như bắn bi, ô ăn quan, nhảy giây… Cây phượng già che bóng mát, giống như một người cha đang che trở cho những đứa con. Giống như khi còn bé, nằm ở chiếc chõng bên hiên được nghe bà kể chuyện cổ tích khiến cả lũ ai nấy đều chăm chú nghe. Rồi lớn hơn khi chuẩn bị tới trường, ngày đầu tới lớp ấy, ngay trước cổng trường đón chào em chính là cây phượng. Đầu thu, cây phượng nay đã xanh lá là chỉ còn lác đác một vài bông hoa phượng nở muộn. Chính điều ấy khiến em cảm thấy trường học mới nhưng thân quen đến lạ. Trong sân trường cũng có rất nhiều cây phượng bên cạnh những cây khác như bằng, xà cừ… Tất cả tạo nên một khuôn viên trường xanh sạch đẹp. Trong đó thì nổi bật nhất chính là những cây phượng.Xem thêm:  Cảm nghĩ về bài thơ Bạn đến chơi nhà Ngữ văn lớp 7
Văn biểu cảm về cây phượng
	Phượng không chỉ đẹp vào mùa hè mà mỗi mùa đều mang những vẻ đẹp riêng. Mùa xuân, trong cái tiết trời se se lạnh, những cơn mưa phùn bay bay trong gió những hạt mưa li ti và đậu trên những cành lộc non, những chiếc lá phượng nhỏ nhắn. Khi ấy nhìn cây phượng mang nét đẹp mơ màng, thơ mộng. Phượng rực rỡ nhất vào những ngày hè, những chùm hoa phượng nở khoe sắc thắm, khiến cho bao lứa học trò yêu thích không thôi. Mùa phượng nở nghĩa là sắp kết thúc một năm học, ai nấy đều nhanh chóng chuẩn bị kiến thức để bước vào kỳ thi cuối năm. Phượng chứng kiến biết bao cuộc chia tay đầy xúc động. Những nhóm học sinh cuối cấp cùng nhau kí tên, viết lưu bút dưới gốc phượng để lưu giữ kỷ niệm. Những trang lưu bút không thể thiếu những cánh hoa phượng khô, được xếp thành hình bông hoa, con bướm rất đẹp. Trong cuốn tập của em hầu như cuốn nào cũng có hoa, lá phượng ép khô, nó giống như một sở thích riêng biệt thường được em thực hiện. Ngoài hoa phượng thì em còn đặc biệt chú ý đến quả phượng. Hoa sau khi thụ phấn và khoe sắc đủ thì sẽ đến thời kỳ rụng. Từng cánh hoa rụng lả tả rơi đầy mặt đất. Ta thấy được sắc đỏ không chỉ nhuộm trên không mà còn cả dưới mặt đất. Từ những chiếc cánh hoa rơi rụng để lộ ra những quả phượng nhỏ li ti, quả phượng trông giống như quả me khổng lồ vậy.Xem thêm:  Dân gian ta có câu: "Một điều nhịn, chín điều lành"? Hãy viết đoạn văn nêu suy nghĩ gì về vấn đề này
	Mặc dù mới bước chân vào trường cấp hai được hơn một năm nhưng đối với em thì cây phượng là một người bạn quan trọng. Nó khiến em cảm thấy ngôi trường trở nên gần gũi. Phượng giống như một chiếc đồng hồ đặc biệt báo hiệu thời gian các mùa trong năm. Cứ mỗi giờ ra chơi thì em lại chạy ngay ra chỗ gốc cây phượng để chơi đùa. Dưới gốc cây là nơi vui chơi và học tập lý tưởng đối với nhiều cô cậu học trò. Mỗi sáng sớm tới trường ngồi ôn bài dưới gốc phượng, rồi giờ truy bài ngoài trời.
	Cây phượng, một người bạn ấu thơ, thân thiết với em. Dù sau này có học xong, không còn lứa tuổi học trò nữa nhưng em vẫn sẽ nhớ mãi, vẫn sẽ dành tình cảm cho những cây phượng vĩ.
Loan Trương