Đề bài: Nêu cảm nghĩ của em về cây chuối nhà em
Bài làm
	Nơi em sinh ra là một vùng quê nhỏ ở ngoại thành Hà Nội. Đó là một vùng chuyên trồng những cây trái ăn quả như: bưởi diễn, đu đủ và đặc biệt là chuối. Nhà em cũng có một vườn chuối rất rộng và chăm sóc chúng chính là công việc chính của gia đình em.
	Những nông sản được quê em trồng thì thường được thị trường ở nội thành rất ưa thích. Chính vì có thị trường lớn tiêu thụ được nên việc trồng cây ăn quả đem lại thu nhập khá cho gia đình. Nhà em thì không trồng nhiều loại cây khác nhau mà chỉ chú trọng canh tác chuối kết hợp với chăn nuôi gia súc, gia cầm.
	Giống chuối rất dễ trồng và dễ chăm sóc. Đặc biệt là đây là một giống cây trồng thích hợp với khí hậu của nước ta. Những cây chuối được trồng bằng củ chuối hoặc những cây chuối non được mọc từ những bụi chuối lớn. Cây chuối là một giống thân mềm nên thân của nó chỉ là các lớp mềm, dễ dàng chặt, thái. Chính vì thế mà nó còn được nhà em cũng như nhiều hộ gia đình khác tận dụng để làm thức ăn cho gia cầm. Những cây chuối non thì thân còn nhỏ như bắp tay cổ chân và nó còn được dùng làm thứ rau sống tươi mát để ăn trong những ngày hè bằng cách thái mỏng phần thân cây non. Càng lớn thì thân cây càng to, thân cây tròn và khi trưởng thành thì nó có thể to bằng chiếc cột nhà và cao hơn đầu người.Xem thêm:  Cảm nghĩ về tác phẩm Chiếu dời đô
Cảm nghĩ của em về cây chuối
	Lá của cây chuối rất đặc biệt. Trông nó to như cái cánh cửa vậy. Lá chuối của cây non thì nom bằng nửa cánh cửa sổ và dài. Khi lớn thì nó to và cứng cáp hơn. Lá chuối có phần gân ở giữa lớn chia đôi chiếc lá thành hai nửa. Khi lá già thì bắt đầu sậm màu hơn chuyển sang màu vàng và rồi khô héo. Lá chuối có rất nhiều công dụng. Những gia đình chuyên làm bánh trong xóm em thường lấy lá để gói bánh, gói giò lụa, giò tai. Kể cả lá chuối khô cũng được dùng để gói bánh gai. Một loại bánh được ưa chuộng vào mỗi dịp Tết.
	Chuối khi ra hoa, hoa chuối chính là chiếc gió chuối. Nó có màu đỏ và bên trong có nhiều lớp, mỗi lớp lại có những quả chuối non nhỏ xíu. Mỗi cây chuối chỉ có một buồng chuối, mỗi buồng chuối có khoảng bảy đến mười nải chuối. Khi chuối còn nhỏ có màu xanh non và càng lớn thì kích thước càng to, có hình cong cong. Khi chín thì có màu vàng. Trong những dịp lễ, Tết hay cúng giỗ thì chuối là một thứ quả không thể thiếu trên bàn thờ. Chuối còn là một thứ quả được nhiều người ưa thích, chứa nhiều vitamin và tốt cho sức khỏe. Chính vì thế nên chuối ở quê em rất nhiều nhưng tiêu thụ vẫn rất tốt và đem lại nguồn thu nhập cao cho gia đình.Xem thêm:  Cảm nghĩ về thầy cô hay nhất
	Đối với riêng em, chuối không chỉ là một loại cây quen thuộc mà còn là loại cây gắn với biết bao kỷ niệm. Ngoài những ngày đi học thì những buổi chiều em lại cùng bố mẹ đi ra vườn chuối để làm cỏ, chăm bón và thu hoạch chuối cũng như cắt lá chuối. Đó là những buổi chiều rất vui vẻ và thú vị. Có những lúc chuối chín nhiều em còn đem cắt lát và mang đi phơi nắng để làm chuối khô. Chuối được phơi ăn rất ngọt và còn có thể dùng để làm một trong những vị của món chè thập cẩm thơm ngon mà nhiều người ưa thích vào ngày hè.
	Cây chuối là loại cây mà em yêu thích nhất. Tất cả những công đoạn những món ăn thức uống được làm từ chuối hoặc nguyên liệu xuất phát từ cây chuối thì em đều tìm tòi và nghiên cứu.
Loan Trương