Nêu cảm nhận của em về đoạn 2 trong bài thơ ‘Tiếng gà trưa’ của Xuân Quỳnh
Hướng dẫn
Bài thơ có ba phần: đoạn 1 (7 câu): tiếng gà trưa bên xóm nhỏ làm xúc động người lính trên đường hành quân xa; đoạn 2 (26 câu): tiếng gà trưa gọi về tuổi thơ; đoạn 3 (sáu câu): tiếng gà trưa gợi lên bao niềm vui hạnh phúc và sức mạnh chiến đấu.
Đoạn 2 của bài thơ đã để lại trong lòng em bao ấn tượng tốt đẹp và sâu sắc. Đó là hình ảnh người bà và những đàn gà của bà nuôi và chăm chút quanh năm. Ba âm thanh ‘tiếng gà trưa’ được nhắc đi nhắc lại ba lần, mỗi lần mở ra một cung bậc mới của cảm xúc. Người lính trẻ bồi hồi nhớ lại những ngày êm đềm thơ bé.
Nhớ đàn gà đông đúc, đẹp mã của bà nuôi. Tưởng như cháu đang đứng nép bên bà ngắm đàn gà, vừa giơ bàn tay nhỏ bé, vừa chỉ vừa đếm ‘này con gà… này con gà…’. Cháu quên sao được những quả trứng hồng trong ổ rơm:
‘Tiếng gà trưa 0 rơm hồng những trứng Này con gà mái mơ,
Khắp mình hoa đốm trắng Này con gà mái vàng Lông óng như màu nắng’
Em cảm thấy như được ngắm bức tranh gà làng Hồ mà em mua ngày nào. Xuân Quỳnh có tài sử dụng màu sắc lúc tả đàn gà: màu ‘hồng’ của ổ trứng, ‘hoa đốm trắng’ của con gà mái mơ, ‘long ống như màu nắng’ của con gà mái vàng. Bức tranh gà như đang cựa quậy.
Cháu quên sao được tiếng mắng của bà vì tội ‘nhìn gà đẻ’
‘Tiếng gà trưa Có tiếng bà vẩn mắng Gà đẻ mà mày nhìn Rồi sau này lang mặt!
Cháu về lấy gương soi Lòng dại thơ lo lắng’
Xem thêm:  “Văn chương sẽ là hình dung của sự sống muôn hình vạn trạng. Chẳng những thế, văn chương còn sáng tạo ra sự sống”. Dựa vào những tác phẩm đã học và đọc thêm, em hãy chứng minh ý kiến trên của Hoài ThanhCháu nhớ mãi hình ảnh bà ‘chắt chiu’ từng quả trứng ‘cho con gà mái ấp’. Bà nhẹ nhàng cẩn trọng và nâng niu ‘tay bà khum soi trứng’. Bà đôn hậu, thương con thương cháu. Nhà nghèo, bà càng tần tảo sớm khuya. Vì hạnh phúc của con cháu mà bà lo lắng trông mong đến mất ăn mất ngủ:
‘Cứ hàng năm hàng năm Khi gió mùa đông bắc Bà lo đàn gà toi Mong trời đừng sương muối Đè cuối năm bán gà
Cháu được quần áo mới…’
Nhà nghèo,… nhờ công sức chăm chút đàn gà, chắt chiu từng quả trứng hồng, mà bà có tiền bán gà, bà mua cho cháu bộ quần áo mới, để cháu mặc đi đến trường, để cháu mặc đi chơi tết:
‘Ôi cái quần chéo go Ông rộng dài quết đất Cái áo cánh chúc bâu Đi qua nghe sột soạt’
Tình thương của bà dồn cho cháu, đem đến bao niềm vui hạnh phúc tuổi thơ. Cháu có bao giờ quên được công ơn và tình thương bao la của người bà đôn hậu.
Hình bóng người bà trong phần hai bài thơ tượng trưng cho tình hậu phương vô cùng thiết tha sâu nặng. Tiếng gà trưa đã gợi nhớ gợi thương. Nhớ về tuổi thơ, người lính trẻ cảm thấy mình được tiếp thêm niềm tin và sức mạnh khi đang trên đường hành quân ra trận.
Nét đặc sắc của thơ Xuân Quỳnh là sáng tạo nên những chi tiết cụ thể đời thường tuy bình dị mà có sức gợi thấm thía, những ‘hạnh phúc đơn sơ ước mơ nhỏ
nhoi’ấy rất dung dị hồn nhiên, làm ta nhớ mãi, trở thành hành trang của mỗi người.
Tiếng gà trưa là tình thương của bà, là tình hậu phương mà người lính trẻ mang ra trận thời đánh Mĩ. Cuộc kháng chiến chống Mĩ cứu nước đã toàn thắng, nhưng ‘Tiếng gà trưa’ trong thơ Xuân Quỳnh vần còn vọng mãi trong tâm hồn tuổi thơ chúng em.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích Hình tượng người lính Tây Tiến của Quang Dũng