Đề bài: Nêu cảm nghĩ của em về tình bạn trong cuộc sống 
Bài làm
	Cuộc đời mỗi người sẽ trở nên thú vị, vui tươi hơn nếu chúng ta có những người bạn. Đối với  thì tình bạn rất thiêng liêng và đáng trân trọng.
	Ai cũng có những người bạn, có người là bạn chơi cùng thuở nào, bạn cùng lớp, cùng trường, cùng làm việc… Dù chi tình bạn hình thành từ cơ sở nào thì nó cũng đều đáng quý. Những người bạn của ta sẽ cùng ta chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn. Khi làm bất cứ một việc gì đó nếu như có bạn cùng đồng hành ta sẽ có động lực, cảm thấy công việc trở nên dễ dàng hơn, thú vị hơn.
	Có nhiều người luôn tự hỏi: "Thế nào là tình bạn đẹp? ". Thế rồi mỗi người lại có những quan niệm khác nhau về tình bạn đẹp. Đối với em tình bạn đẹp là tình bạn xuất phát từ sự chân thành, không vụ lợi. Trở thành bạn của nhau có thể vì phù hợp, đồng quan điểm, cùng chung sở thích, lý tưởng nhưng quan trọng đó là sự thật tâm và không có mục đích xấu khác. Tình bạn đẹp là đồng cảm, sẻ chia với nhau và biết giúp đỡ nhau khi gặp khó khăn hoạn nạn. Có những khi ta bế tắc, cảm thấy buồn chán nhưng chỉ cần nhận được lời động viên an ủi đã khiến ta cảm thấy cuộc sống này ý nghĩa hơn rất nhiều và có thêm động lực để cố gắng, vượt qua. Bạn là người luôn kề vai sát cánh dù khi ta vấp ngã. Tuy nhiên, ngày nay nhiều người nhầm lẫn giữa bạn với bè. Có người nói "tôi có rất nhiều bạn" nhưng thử hỏi trong cái nhiều đó có mấy ai là người bạn thực sự. Hay họ chỉ đến bên ta khi họ cần còn khi ta cần họ, khi ta gặp khó khăn thì họ ngoảnh mặt làm ngơ. Có nhiều người họ chơi với nhau chỉ vì để cho vui, để thỏa mãn nhu cầu của riêng họ chứ không suy nghĩ đến cảm nhận của đối phương.Xem thêm:  Phân tích truyện ngắn “Vi hành” của Nguyễn Ái Quốc- Văn 12
Biểu cảm về tình bạn
	Đối với riêng em, một người không có nhiều bạn nhưng em rất trân trọng những người bạn mà em đang có. Họ là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của em. Nhờ có họ mà em thấy cuộc sống này thật tươi đẹp, chất chứa nhiều cung bậc cảm xúc, nhiều điều kỳ diệu mà ta có thể cùng với những người bạn để khám phá. Những giờ học căng thẳng sẽ trở nên thú vị nếu ta có những người bạn đồng hành. Sự khắc nghiệt của thời tiết và bệnh lười cũng sẽ bị xem nhẹ, không cản được bước chân tới trường bởi có bạn đồng hành thì mỗi ngày đến trường là một ngày vui. Những giờ ra chơi với biết bao trò chơi thú vị, biết bao câu chuyện trên giời dưới đất. Tất cả đều khiến em cảm thấy tình bạn thật ý nghĩa. Rồi mỗi khi em buồn thì các bạn em luôn an ủi rồi bày trò khiến em cười. Rồi khi một bạn nào đó trong nhóm ốm không đi học được thì chúng em sau giờ học lại cùng nhau tới thăm, cùng nhau chăm sóc, kể những câu chuyện thú vị trên lớp, giảng bài cho bạn. Từ những việc nhỏ nhặt đó khiến em và mọi người cảm thấy bản thân mình trưởng thành lên rất nhiều.
	Cũng từ quan niệm của bản thân về tình bạn đẹp nên khi kết bạn với một ai đó em đều đối xử rất chân thành và quý mến họ. Bạn bè là phải bao dung nhau, nhưng không có nghĩa là phải bao dung tất cả mọi thứ mà còn cần phải biết phân biệt tốt xấu để có thể giúp đỡ nhau, góp ý để cùng tiến bộ. Việc quan tâm, chia sẻ được đặt lên hàng đầu chính vì thế em luôn tự rèn cho mình cách lắng nghe, cách quan tâm với người khác. Xem thêm:  Tả ngôi trường thân yêu đã gắn bó với em trong nhiều năm qua
Tình bạn là thiêng liêng, cao quý. Mỗi chúng ta hãy tìm kiếm cho riêng mình những tình bạn chân thật nhất. Hãy làm cho tuổi trẻ của mình thật sôi động với những người bạn tốt, hãy trân trọng những người bạn ấy để sau này ta không phải nuối tiếc.
Loan Trương