Nêu suy nghĩ của anh (chị) về việc sử dụng mạng xã hội của thanh niên hiện nay.
Hướng dẫn
– Về hiện tượng sử dụng mạng xã hội:
+ Mạng xã hội là một công cụ mới xuất hiện trong khoảng 10 năm nay. Đây là những trang web tồn tại trên internet. Khi ta đăng kí là thành viên của các trang web này, ta sẽ có khu vực riêng mà ở đó, ta có thể đăng các suy nghĩ, ảnh, các đoạn video hoặc các đoạn ghi âm ngắn. Thông qua trang web này, ta có thể kết nối với những người khác cùng là thành viên của trang web. Mạng xã hội là một cách để con người tự giới thiệu mình và chia sẻ suy nghĩ, cảm xúc… với những người khác.
+ Hiện nay việc sử dụng mạng xã hội đã trở nên rất phổ biến, nhất là với thanh niên, thậm chí, nhiều người đã nói đến việc “nghiện” mạng xã hội nghĩa là lạm dụng quá mức việc sử dụng mạng xã hội.
– Nguyên nhân của việc mạng xã hội được sử dụng phổ biến:
+ Sự tiện lợi, hấp dẫn, hiện đại của mạng xã hội.
+ Đáp ứng nhu cầu giao tiếp, tự thể hiện mình của con người hiện đại.
+ Sự phát triển của internet cùng các thiết bị như: điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính cá nhân…
– Lợi ích và những mặt trái của mạng xã hội:
Xem thêm:  Những năm gần đây, số lượng các bạn trẻ Việt Nam đi du học nước ngoài gia tăng một cách đáng kể. Suy nghĩ của anh (chị) về vấn đề này.+ Mạng xã hội có nhiều lợi ích. Nó giúp con người kết nối, chia sẻ, nó là một hình thức phổ biến, lan truyền thông tin, giúp con người thu thập thông tin một cách nhanh chóng, thuận tiện.
+ Tuy vậy, việc sử dụng mạng xã hội cũng có nhiều mặt trái: thông tin xấu lan truyền, sử dụng mạng xã hội vào các mục đích xấu (công kích cá nhân, tổ chức các hoạt động trái pháp luật như mại dâm, phá hoại chế độ…); làm con người lệ thuộc vào “thế giới ảo” mà quên đi thế giới thực.
– Cần phải có giải pháp để việc sử dụng mạng xã hội của thanh niên trở nên lành mạnh:
+ Có các biện pháp quản lí mạng xã hội để ngăn chặn thông tin xấu, ngăn chặn các hiện tượng tiêu cực trên mạng xã hội.
+ Tăng cường giáo dục cho thanh niên về việc sử dụng mạng xã hội một cách lành mạnh. Tổ chức cho thanh niên những sinh hoạt văn hoá, thể thao, xã hội lành mạnh để tránh lạm dụng mạng xã hội.
+ Mỗi cá nhân phải có sự tự ý thức để không bị lệ thuộc vào thế giới ảo, để biết chọn lọc thông tin trên mạng xã hội, không bị lôi cuốn vào các luồng thông tin xấu.
– Liên hệ bản thân để tự kiểm điểm xem việc sử dụng mạng xã hội của mình đã đúng mức hay chưa và có được cách thức sử dụng hợp lí mạng xã hội.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Để đưa nước ta..., đậm đà bản sắc dân tộc. Anh (chị) hiểu vấn đề này như thế nào? Mỗi thanh niên, học sinh ngày nay phải làm những gì để thực hiện những chủ trương nói trên của Đảng và Nhà nước