Đề bài: Nêu suy nghĩ của em về chức năng giáo dục của tác phẩm văn học.
	Văn học nghệ thuật luôn luôn gắn bó chặt chẽ với cuộc sống con người, va nó đượ cbiết đến chính là phương tiện độc đáo, hấp dẫn để con người hiểu biết, khám phá và sáng tạo thực tại xã hội. Văn học được xem là tấm gương phản chiếu đời sống. Và đồng thời qua tấm gương sinh động này, con người hiểu biết sâu hơn về hiện thực. Nhưng văn học không đơn thuần chĩ là hình thức phản ánh. Phản ánh chưa phải là mục đích cuối cùng của văn học và ngoài phản ánh còn cho ta chức năng giáo dục cải tạo cuộc sống.
	Có thẻ nói văn học đến với con người bằng con đường tình cảm, cảm xúc. Nó dường như cũng đã mang lại cho con người những rung cảm sâu xa trước vẻ đẹp của quê hương, đất nước. Và đứng trước trạng thái muôn màu của cuộc sống chung quanh và nhất là trước chiều sâu của thế giới tâm hồn. Văn học dường như cũng đã giúp con người đối chiếu, liên tưởng, và thêm những sự nghiền ngẫm về cuộc đời và về chính bản thân mình. Khi hiểu được thì để từ đó có nhận thức đúng đắn về cuộc sống, về chân lí, giúp cho con người ta như đã biết yêu ghét minh bạch và luôn luôn khát khao hướng thiện. Đó dường như cũng chính là chức năng giáo dục của văn học.Xem thêm:  Chứng minh câu tục ngữ “Có công mài sắt, có ngày nên kim”
	Văn học chân chính được xem là có khả năng cảm hóa, nhân đạo hóa con người. Nó cũng như đã góp phần lớn vào việc hoàn thiện đạo đức, giúp con người sống tốt đẹp hơn. Văn học như lại còn phản ánh cuộc sống là bản chất, là chức năng quan trọng của văn học. Văn học giúp ta nhận biết về thiên nhiên, hay đồng thời cũng chính là về đời sống xã hội xung quanh nhưng cao hơn thế, nó dường như cũng đã giúp chúng ta nhận thức về con người trong mối quan hệ tổng hòa với cuộc sống.
	Từ ngàn xưa cho đến nay ta đã biết đến văn học dân gian đã làm tốt chức năng này. Và vẫn còn đó những thiên thần thoại, cổ tích, truyền thuyết, ngụ ngôn,…Ta cũng như đã thấy được tất cả đều nhằm phản ánh đời sống con người dưới những màu sắc, góc độ khác nhau. Nhưng, dường như để bao trùm lên hết thảy vẫn là khao khát hiểu biết và chinh phục, nó đồng thời cũng chính là mục đích vươn tới Chân, Thiện, Mĩ của con người.
	Và có thể thấy được một nhà văn xưa đã nói rằng “Văn học giúp người ta làm lành, lánh dữ” và cũng chính bởi thế nên nó có sức tác động mạnh mẽ tới đời sống tình cảm của con người, và dường như nó cũng đã giúp chúng ta nhận thức được tốt, xấu, phải, trái đúng sai và từ đó có cách sống đúng đắn, phù hợp với đạo lí.Xem thêm:  Tình cảm nhân đạo biểu hiện trong Nhật kí trong tù của Hồ Chí Minh
	Và có thể nói khi mà chúng ta đọc những tác phẩm chân chính, người đọc trước tiên sẽ nhận thức và cũng như đã phải xác định được hướng đi đúng đắn cho mình. Văn học định hướng cho cá nhân đồng thời cũng như đã trang bị cho cá nhân những điều kiện cần thiết để tiến tới việc hoàn thiện nhân cách. Ta có thể thấy được chính một chữ hiếu của Thúy Kiều, đó như cũng đã chỉ ra một khí phách hiên ngang của Từ Hải, một nhân cách cao đẹp của Huấn Cao… đều có dường như cũng đã có những tác động sâu xa đến trái tim người đọc và lưu lại ở đó những bài học đạo lí muôn đời. Đồng thời thì những hình tượng đẹp trong văn thơ truyền cho người đọc một tình yêu mãnh liệt đối với Cái Đẹp và cả những cái cao cả của cuộc sống, đồng thời cũng chỉ ra đâu là cái xấu đâu là cái ác cần phải xóa bỏ để con người và cuộc đời ngày càng tốt đẹp hơn.
	Như vậy, có thể thấy những chức năng giáo dục là chức năng quan trọng hàng đầu của văn chương. Nó dường như cũng đã kết hợp chặt chẽ với các chức năng khác để thể hiện mục đích tốt đẹp mà tác giả cũng như đã gửi gắm như đã đặt ra trong tác phẩm; góp phần hướng con người tới những chuẩn mực của cuộc sống. Đó còn chính là giá trị vĩnh hằng của Chân-Thiện-Mĩ.Xem thêm:  Kể về một bà mẹ Việt Nam anh hùng mà em biết
	Nguồn: Văn mẫu hay