Nêu cảm nghĩ nổi bật nhất về một câu chuyện mà anh (chị) đến nay vẫn không thể nào quên
Gợi ý
Cà phê đi vào cuộc sống của chúng ta thật nhẹ nhàng và lãng mạn. Bên ly cafe có những người tìm thấy hạnh phúc, cũng có những người có thể trút được những nỗi niềm mà không thể chia sẻ cùng ai. Bạn đã từng nghe nói cà phê ngọt, cà phê đắng, nhưng đã có từng nghe câu chuyện Cà phê muối chưa? Cà phê đối với một số người không chỉ là thức uống mà còn là bạn, là tri kỷ. Còn bạn, cafe với bạn là gì?
Cà phê muối là câu chuyên tôi đã từng đọc được ở đâu đó từ rất lâu rồi, nhưng không thể nào quên. Không thể quên bởi lần đầu tiên nghe thấy một loại cà phê đặc biệt đến thế, không thể quên bởi tình tiết câu chuyện liên quãn đến vị cà phê này lại quả thật quá đỗi ngọt ngào chứ không hề mặn chát.
 Câu chuyện kể về một chàng trai, anh gặp nàng trong một bữa tiệc. Nàng vô cùng xinh xắn và dễ thương… Biết bao chàng trai theo đuổi nàng trong khi anh chỉ là một gã bình thường chẳng ai thèm để ý. Cuối bữa tiệc, lấy hết can đảm, anh mời nàng đi uống cafe. Hết sức ngạc nhiên, nhưng vì phép lịch sự nàng cũng nhận lời.
 Họ ngồi im lặng trong một quán cafe. Anh quá run nên không nói được câu nào. Cô gái bắt đầu cảm thấy thật buồn tẻ và muốn đi về… Chàng trai thì cứ loay hoay mãi với cốc cafe, cầm lên lại đặt xuống… Đúng lúc cô gái định đứng lên và xin phép ra về thì bất chợt chàng trai gọi người phục vụ: "Làm ơn cho tôi ít muối vào tách cafe". Gần như tất cả những người trong quán nước đều quay lại nhìn anh… Cô gái cũng vô cùng ngạc nhiên. Nàng hỏi anh tại sao lại có sở thích ki lạ thế. Anh lúng túng một lát rồi nói: "Ngày trước nhà tôi gần biển. Tôi rất thích nô đùa với sóng biển, thích cái vị mặn và đắng của nước biển. Vâng, mặn và đắng – giống như cafe cho thêm muối vậy… Mỗi khi uống cafe muối như thế này, tôi lại nhớ quê hương và cha mẹ mình da diết…". Cô gái nhìn anh thông cảm và dường như nàng rất xúc động trước tình cảm chân, thành của anh. Nàng thầm nghĩ một người yêụ quê hương và cha mẹ mình như thế hẳn phải là người tốt và chắc chắn sau này sẽ là một người chồng, người cha tốt… Câu chuyện cởi mở hơn khi nàng cũng kể về tuổi thơ, về cha mẹ và gia đình mình…Xem thêm:  Phân tích truyện Tam đại con gà. Khi chia tay ra về, cả hai cùng cảm thấy thật dễ chịu và vui vẻ. Và qua những cuộc hẹn hò về sau, càng ngày cô gái càng nhận ra chàng trai có thật nhiều tính tốt. Anh rất chân thành, kiên nhẫn và luôn thông cảm với những khó khăn của cô. Và… như bao câu chuyện kết thúc có hậu khác, hai người lấy nhau. Họ đã sống rất hạnh phúc trong suốt cuộc đời. Sáng nào trước khi anh đi làm, nàng cũng pha cho anh một tách cafe muối…
 Nhưng khác những câu chuyện cổ tích, câu chuyện này không dừng ở đó. Nhiều năm sau, đôi vợ chồng già đi, và người chồng là người ra đi trước… Sau khi anh chết, người vớ tìm thấy một lá thư anh để lại. Trong thư viết: "Gửi người con gái mà anh yêu thương nhất! Có một điều mà anh đã không đủ can đảm nội với em. Anh đã lừa dối em, một lần duy nhất trong cuộc đời… Thực sự là ngày đầu tiên mình gặp nhau, được nói chuyện với em là niềm sung sướng đối với anh. Anh đã rất run khi ngồi đối diện em… Lúc đó anh định gọi đường cho tách cafe 
Nhưng anh nói nhầm thành muối. Nhìn đôi mắt em lúc đó, anh biết mình không thể rút lại lời vừa nói nên anh đã bịa ra câu chuyện về biển và cafe muối. Anh không hề thích và chưa bao giờ uống cafe muối trước đó! Rất nhiều lần anh muốn nói thật với em nhưng anh sợ… Anh đã tự hứa với mình đó là lần đầu và cũng là lần cuối anh nói dôi em. Nếu được làm lại từ đầu, anh vẫn sẽ làm như vậy… để được có em và để được uống tách cafe muối em pha hàng ngày suốt cuộc đời anh… Anh yêu em!".Xem thêm:  Phân tích ý nghĩa của đoạn kết trong Chuyện chức phán sử đền Tản Viên (từ vương nghĩ Tử Văn đến nhà quan Phán sử) và lời bình cuối truyện (Từ Than ôi!... đến hết) Mắt người vợ nhòa đi khi đọc đến những dòng cuối lá thư. Bà gấp bức thư lại và chầm chậm đứng lên, đi pha cho mình một tách cafe muối… Nếu bây giờ có ai hỏi bà cafe muối có vị như thế nào, bà sẽ nói cho họ biết: Nó rất ngọt!!!
 Tôi thích cái cách lúng túng của người chồng khi gọi muôi thay cho đường, cách người đàn ông ấy “nói dốì” chỉ vì người vợ thân yêu. Ông biết rằng người vợ của mình yêu cái điểm đặc biệt ấy của ông thể hiện qua mỗi tách cà phê muối mỗi sáng.
 Có lẽ chỉ có tình yêu mổi có thể làm nên những điều kì diệu, câu chuyện Cà phê muối là dư vị ngọt ngào của một tách cà phê mặn vị muối. Bởi tình yêu, sự dũng cảm của người chồng, cà phê muối đã trở nên thật sự ngọt ngào đối với người vợ. Sức mạnh của tình yêu đôi khi làm được nhiều điều hơn chúng ta tưởng.
 Thảng hoặc, tôi vẫn tự tìm cho mình một quán cà phê yên tĩnh, tự mình thưởng thức một ly cà phê rồi nghe lòng mình lắng lại. Giữa những bện bề của cuộc sống, một phút lặng để suy nghĩ và nhìn nhận quả thật quý giá.
 Đôi khi, có lẽ nên tự dành cho mình những khoảng lặng, những bình yên, đôi khi hãy sống chậm một chút so với cái guồng quay gấp gáp của cuộc sống… Hãy thưởng thức cà phê – nhẹ nhàng và lãng mạn. Nhất định, một lần nào đó, tôi sẽ thử một tách cà phê muối, để cảm nhận dư vị ngọt ngào len lỏi sâu tận bên trong vị mặn của muối. Chắc chắn…Xem thêm:  Anh (chị) hãy nêu suy nghĩ của mình về ý kiến sau: “Một trong những tổn thất không có gì bù đắp được là tổn thất về thời gian”Vanmau.edu.vn