Nêu những sự việc tạo thành cốt truyện Những hạt thóc giống
Gợi ý
– Sự việc 1: Một ông vua cao tuổi muốn tìm người nối ngôi.
– Sự việc 2: Nhà vua phát thóc giống cho mọi người về trồng và đưa ra giao hẹn. 
– Sự việc 3: Chú bé mồ côi Chôm chăm sóc tận tình nhưng hạt thóc không nảy mầm.
– Sự việc 4: Đến vụ thu hoạch, mọi người ai cũng có thóc đem đến nộp vua, riêng Chôm không có nên quỳ xuống tạ tội với vua.
– Sự việc 5: Vua khen ngợi đức tính trung thực của Chôm và giải thích cho mọi người việc mình đã bí mật luộc thóc giống.
– Sự việc 6: Chôm được nhà vua truyền ngôi báu.
Vanmau.edu.vn