Nói về quê hương em, một làng nghề thủ công
Gợi ý
Quê em là một ngôi làng nhỏ, được bao bọc bởi những cánh đồng bát ngát. Quê em không có núi, không có sông và cũng chẳng có hồ. Làng em có cái tên rất trìu mến “Hiển Lễ”. Mọi người trong làng ai cũng tự hào bởi làng em là một làng văn hóa cấp tỉnh với nghề gốm truyền thống. Không có tệ nạn xã hội, cuộc sống của dân làng rất ổn định và lành mạnh. Trong làng còn có ngôi chùa. được công nhận di tích lịch sử, có cây đa trăm năm vẫn vững vàng, hiên ngang che chắn bảo vệ cho nhân dân. Với em, đó là một ngôi làng thật tuyệt, nó luôn gắn liền với nhũng câu hát làm say đắm lòng người:
Hỡi cô mặc áo nhung xanh 
Có về Hiển Lễ quê anh thì về
Quê anh có gốc cây đề 
Có ao thả cá, có nghề nặn chum.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một trận thi đấu cầu lông 