Nói lời đáp của em trong những trường hợp sau
Gợi ý
Đề 1: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:
– Mẹ ơi, đày có phải là con hươu sao không ạ?
– Phải đấy, con ạ!
Bài làm
– Ôi, nó xinh quá. Con thích lắm mẹ ạ!
– Ôi, thích thế. Nhìn nó dễ thương hơn trên ti vi nhiều mẹ nhỉ?
Đề 2: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:
– Con báo có trèo cây được không ạ?
– Được chứ! Nó trèo giỏi lắm.
Bài làm
– Thế cơ ạ? Thế nó còn giỏi hơn cả chúa sơn lâm đấy mẹ nhỉ?
– Ôi, nó giỏi quá mẹ nhỉ?
Đề 3: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:
– Thưa bác, bạn Lan có nhà không ạ?
– Có. Lan đang học bài ở trên gác.
Bài làm
– Dạ thế ạ. Bác cho phép cháu lên gặp bạn ấy một chút ạ.
– May quá. Xin phép bác cho cháu gặp bạn ấy được không ạ.
Đề 4: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:
 – Cô làm ơn chỉ giúp cháu nhà bác Hạnh ở đâu ạ?
– Rất tiếc, cô không biết, vì cô không phải là người ở đây.
Bài làm
– Không sao đâu ạ. Để cháu hỏi người khác vậy.
– Ôi, thế ạ? Cháu xin lỗi. Cháu chào cô ạ.
Đề 5: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:Xem thêm:  Phân tích hình tượng Cây xà nu trong truyện ngắn Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành– Bố ơi, bố có mua được sách cho con không ạ?
– Bố chưa mua được đâu.
Bài làm
– Dạ, không sao đâu ạ. Khi nào tiện, bố mua cho con nhé.
– Dạ, thế ạ. Bô không phải vội đâu. Con cũng chưa cần ngay mà.
Đề 6: Nói lời đáp của em trong trường hợp sau:
– Mẹ có đỡ mệt không a?
– Mẹ chưa đỡ mấy.
Bài làm
– Mẹ đừng lo nhé. Mẹ cứ nằm nghỉ chắc ngày mai sẽ đỡ thôi.
– Thế mẹ cứ nghỉ ngơi cho chóng khỏi. Mọi việc đã có con và bố làm rồi.
Đề 7: Nói lời đáp trong các đoạn đối thoại sau:
– Hương cho tớ mượn cái tẩy nhé?
– Ừ.
Bài làm
– Cảm ơn bạn.
– Cảm ơn bạn nhiều, dùng xong tớ trả bạn ngay.
Đề 8: Nói lời đáp trong các đoạn đối thoại sau:
– Em cho anh chạy thử cái tàu thủy của em nhé?
– Vâng.
Bài làm
– Ôi, thích quá. Cảm ơn em.
– Cảm ơn em. Em ngoan lắm.
– Em ngoan lắm! Khi nào mẹ về anh sẽ khoe với mẹ.
Vanmau.edu.vn