Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức ảnh chụp cảnh bình minh
Gợi ý
Nhà em có treo một bức ảnh chụp cảnh mặt trời đang mọc ở phương đông. Toàn bức ảnh là một màu hồng rực rỡ. Mặt trời thì tròn xoe giống như chiếc đĩa mẹ vẫn đựng thức ăn, đang nhô lên báo hiệu một ngày mới sắp bắt đầu. Mỗi khi nhìn vào ảnh em cảm thấy rất ấm áp. Bởi mặt trời chính là nơi ươm mầm của sự sống. Em rất thích ngắm nhìn bức ảnh đó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết về tác phẩm Nhật ký trong tù, sách giáo khoa Văn 12 khẳng định: "Có thể xem Nhật ký trong tù... Chủ tịch Hồ Chí Minh". Anh (chị) hãy trình bày cảm nhận của mình về bức chân dung "con người tinh thần” của Bác qua tập thơ tù. 