Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức tranh vẽ cảnh ruộng đồng
Gợi ý
Nhìn vào bức tranh em như nhìn thấy chính làng quê của mình. Cuộc sống lao động của gia đình em như hiện ra trước mắt em. Một cánh đồng lúa bạt ngàn trải rộng trông như một tấm thảm vàng óng đượm mùi thơm của mùi lúa chín. Cảnh lao động ngày mùa thật tấp nập, đông vui. Phía trên bức ảnh là màu hồng của phương đông đang báo hiệu một ngày mới bắt đầu. Phía dưới bức tranh là đoàn người đàng kéo nhau háo hức ra đồng để thu hoạch lúa. Đằng sau họ, những chú trâu đồng đang đủng đỉnh bước từng bước đi thong thả. Mấy chú cún con nhũng nhoẵng chạy theo đằng sau, ngoe ngoảy chiếc đuôi ngắn cũn của mình như đang chúc mừng thành quả lao động của những người nông dân
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một nghệ sĩ hài mà em yêu thích 