Nói về người lao động trí óc (nhà văn)
Gợi ý
Bác em là một nhà văn. Từ khuôn mặt đến ánh mắt của bác đều toát lên vẻ thâm trầm, suy tư. Mái tóc của bác tuy đã điểm bạc nhưng chưa lúc nào tình yêu với nghề bị suy giảm. Bác rất tâm huyết với nghề, dành cho nghề sự chăm chút kĩ lưỡng. Có một lần em sang nhà chơi, thấy bác đang viết văn. Bác viết say sưa đến nỗi em đứng ngay cạnh bác cũng không biết. Trời nóng bức làm mồ hôi thấm ướt áo, bác cũng không để ý. Dường như tìm được một ý hay bác đập nhẹ bàn một cái, đầu gật gù vẻ đắc chí. Trông bác vui mừng như cậu bé được – nhận quà vậy. Viết xong một bài bao giờ bác cũng kiểm tra thật cẩn thận. Có khi em được bác cho đọc. Lúc đó em thây tự hào lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một ngày hội mà em biết 