Nói về cảnh sầm uất ở Thành phố Hồ Chí Minh
Gợi ý
Hè vừa rồi. em có dịp được vào Thành phố Hồ chí Minh thăm ông bà. Thành phố mang tên Bác thật đẹp và sầm uất. Thành phố có những toà nhà cao tầng hiện đại bên cạnh những toà nhà truyền thống. Đường phô thật rộng khoác tấm áo màu ghi xám. Trên đường, xe cộ đi lại nườm nượp. Nhịp sống nơi đây dường như lúc nào cũng hối hả. Mọi người đi làm từ sớm, tối muộn mới trở về nhà. Có lẽ sầm uất hơn cả là khu Chợ Lớn. Từ sáng tới tôi diễn ra bao hoạt động, bao du khách ghé thăm. Ban đêm, khi lên đèn thành phô rực rỡ như bức 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Vẻ đẹp của người lao động qua hai tác phẩm Lặng lẽ Sa Pa và Đoàn thuyền đánh cá 