Nói về nơi em ở, một khu đô thị lớn
Gợi ý
Gia đình em mới chuyển đến khu đô thị được mấy tháng. Em thật sự rất thích khu đô thị này vì không chỉ hiện đại mà còn rất văn minh, thoáng đãng. Ở đây là nơi “cư ngụ” của hầu hết các toà nhà cao tầng. Những ngôi nhà nhìn sang trọng và sạch sẽ. Xung quanh là những khu vườn nhỏ với nhiều cây xanh làm cho không khí thêm trong lành. Chiều về, có rất nhiều trẻ con và người cao tuổi dạo mát trong những khu vườn ấy. Con đường màu ghi xám phẳng lì đầy vẻ kiêu hãnh, chạy uốn cong mềm mại. Mọỉ người đều rất thân thiện. Càng sống ở đây em càng thấy yêu hơn và muốn gắn bó mãi mãi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Học vấn không có quê hương nhưng người có học vấn phải có Tổ quốc 