Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong tranh vẽ cảnh sông nuớc
Gợi ý
Bức ảnh chụp chiều trên sông thật lãng mạn. Cả một bầu trời bao la đượm một màu hồng của buổi hoàng hôn êm đềm. Mặt sông vẫn còn lóng, lánh từng đợt sóng nhỏ. Hàng cây bên sông đứng nghiêng mình soi bóng như những cô gái đang soi mình trước gương. Xa xa là hàng liễu rủ, buông thõng mình xuống mặt sông. Những cành liễu mềm mại như mái tóc trữ tình của người thiếu nữ đang làm duyên, làm dáng. Đâu đó, cánh chim lẻ loi đang tìm về tồ ấm in bóng trên nền trời xanh yên bình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về nhân vật Thánh Gióng trong truyện dân gian cùng tên 