Nói về nơi em ở, một khu tập thể
Gợi ý
Nơi em ở là khu tập thể gia đình giáo viên. Bố mẹ em đều là giáo viên cả, nên được nhà trường phân cho một ngôi nhà cấp 4 cùng với một sô’ gia đình khác. Ớ khu tập thể rất vui. Mọi người sống rất hoà thuận và quý mến nhau. Hễ ai đi đâu chơi là đều có quà chia đều cho mọi người trong dãy nhà. Có việc gì là mọi người đều xúm lại giúp đỡ nhau ngay. Vui nhất là buổi tối, mọi nhà thường tụ tập lại và kể cho nhau nghe những câu chuyện cười, cười đến chảy cả nước mắt. Khu nhà em ở lúc nào cũng có tiếng cười vui
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho bạn em kể về một nhân vật hoạt hình mà em yêu thích 