Nói những điều em biết về bức tranh vẽ cảnh làng quê Bắc Bộ
Gợi ý
Làng quê Bắc Bộ bao giờ cũng hiện lên đầy đủ và quen thuộc với luỹ tre xanh, với cây đa, bến nước, con đò…. Bức tranh thêu của gia đình em cũng vậy. Tuy chỉ phác hoạ một góc của làng quê Bắc Bộ nhưng dường như đã thâu tóm được cả phần hồn. Một nếp nhà ngói đỏ đơn sơ ẩn mình dưới bóng tre xanh tươi mát. Có chú trâu ngủ trưa, nằm mơ màng trông đến ngộ. Con đường làng khoác tâm áo màu nâu quanh co rẽ về các xóm. Bên cạnh, dòng sông nhỏ nước chảy hiền hoà. Màu xanh của nước, màu xanh củà tre, màu xanh của bầu trời… Tất cả hoà quyện tạo nên không gian xanh trong lành, mát mẻ. Chỉ nhìn bức tranh thôi em đã mong ước có thế được sông ở nơi thanh bình như thế.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tìm đọc trọn vẹn “Rôbinxơn Cruxô” và cho biết cảm nghĩ của em về nhân vật trong cuốn truyện 