Nói về nơi em ở, một khu chung cư trong thành phố
Gợi ý
Gia đình em mới chuyển đến khu chung cư – Mỹ Đình II của thành phố Hà Nội. Nhà em ở tầng 5. Cạnh nhà em cũng có hai gia đình khác cũng mới vừa chuyển đến.
 Là khu chung cư mới nên mọi thứ nơi đây vẫn còn rất mới mẻ và đẹp đẽ. Dưới sân được quy hoạch rất gọn gàng và đầy đủ mọi thứ. Có cả sân chơi thể thao cho mọi người, có cả chỗ chơi dành cho trẻ con, nào là đu quay, nào là nhà phao, nhà bóng, thú nhún…"
 Mọi người ở khu phần đông là mới chuyển từ nơi khác đến, nhưng tất cả đều như đã quen nhau từ lâu. Em thấy rất vui khi được ở nơi đây.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn miêu tả quang cảnh tưng bừng nơi em ở vào một ngày đầu xuân mới 