Nói về làng quê em vào ngày mùa
Gợi ý
Quê hương em biết bao tươi đẹp, cánh đồng xanh, lúa chín vàng ươm. Ngày mùa vụ tới, bức tranh quê em thật rộn ràng, náo nhiệt. Tiếng cười nói vang rộn cả cánh đồng. Người đi lại đông vui nhộn nhịp. Từng xe thóc chín rực vàng ươm lần lượt được chở về nhà. Khắp nơi, từ ngoài đường đến sân nhà, trần nhà…, đâu đâu cũng thấy phơi thóc, phơi rơm. Mùi rơm rạ tươi, mùi lúa chín ngan ngát làm cho con người vất vả nhưng thấy rất vui trong mùa thu hoạch.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho một bạn người Nhật Bản để làm quen và bày tỏ tình thân ái 