Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức tranh vẽ Bác Hồ bên ao cá của Người
Gợi ý
Buổi triển lãm tranh nghệ thuật của các hoạ sĩ nhí vừa kết thúc. Gây ấn tượng sâu sắc nhất đổì với em là bức tranh vẽ Bác Hồ và ao cá của Người. Ngắm nhìn bức tranh em thày lòng mình xao xuyến bồi hồi. Em bỗng nhớ tới hình ảnh của Bác trong những vần thơ cô giáo giảng trên lớp. Bộ quần áo nâu, đôi dép cao su, bước chân thong thả trên lối mòn quen thuộc. Bác đến bên ao cá của mình. Có những chú cá vàng táo tợn mừng quýnh nhảy vọt lên khỏi mặt nước như để đón chào Bác. Có những chủ thì như có vẻ thẹn thùng chỉ khẽ quẫy mình rồi nhẹ nhàng bơi lượn dưới mặt nước. Những chú cá vàng lần lượt “chạy” lại, đến bên Bác, rồi lại lần lượt uô’n mình lượn ra xa để nhường chỗ cho những chú cá khác, trông giống như một màn chào hỏi. Khi Bác thả thức ăn xuống, các chú lại lao tới, những chiếc mồm nhỏ xinh xinh tớp lấy mồi, trông rất duyên dáng nhịp nhàng. Đàn cá trong tranh, đang bơi lội giống như một dàn nhạc có được một nhạc trưởng tài hoa. Bức tranh thật sinh động và hấp dẫn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một cô giáo cũ của em 