Nói về nơi em ở, một vùng quê nghèo
Gợi ý
Nơi em ở là một vùng quê nghèo xơ xác. ở đó mọi người làm lụng rất vất vả mà vẫn không đủ ăn. Thế mà vẫn có những gia đình có con đỗ đại học và thậm chí có người được đi du học. Rất nhiều người ngạc nhiên vì điều đó, họ cho đấy là một phép màu do bà tiên nào đó ban tặng cho vùng quê nghèo nàn này
 Nơi em ở còn có cánh đồng xanh mát, mênh mông trải rộng. Buổi chiều từng đàn trâu nối đuôi nhau lững thững trở về, con nào con nấy bụng tròn căng đủng đỉnh đi trên đường. Khung cảnh ấy thật đáng yêu, tất cả như một tấm thảm làng quê được bàn tay khéo léo của bác thợ nào dệt nên vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Gia đình em và cửa hàng vật liệu xây dựng làm hợp đồng thống nhất với nhau về mua bán. Em hãy giúp bố mẹ làm bản hợp đồng đó 