Nói về quê hương em, một thành phố lớn sầm uất
Gợi ý
Em sinh ra và lớn lên trong một thành phố sầm uất và náo nhiệt. Nơi đây có rất nhiều những ngôi nhà cao tầng nhìn như người khổng lồ vươn vai chạm tay đến trời xanh. Thành phố có những con đường với những hàng cây xanh làm mát. Hàng ngày, trên từng con phố, người và xe đi lại tấp nập. Tiếng còi xe inh ỏi như hoà điệu với nhịp sông hối hả nơi đây. Thành phố lung linh huyền ảo nhất là về đêm với những chùm đền sáng rực rỡ, tiếng chuông kêu leng keng, tiếng còi tàu hú…. Đi dạo cùng gia đình bên bờ hồ thật hạnh phúc biết bao….
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thay mặt tập thể lớp viết thư (điện) gửi tới bạn cũ nhân dịp bạn đoạt Huy chương Vàng môn Nhảy cao trong Hội khoẻ Phù Đổng 