Nói về nơi em ở, một làng quê
Gợi ý
Nơi em ở đến nay đã có nhiều đổi mới. Từ những con đường đất đỏ, nay đã thành đường nhựa. Từ những ngôi nhà tranh, vách đất, nay đã thành những ngôi nhà cao tầng… Nhưng những gì là truyền thống thì vẫn không bị mất đi mà sẽ trường tồn mãi mãi với thời gian, lịch sử. Mái đình, giếng nước, gốc đa chính là nơi trưởng thành của biết bao thế hệ người dân nơi đây. Em rất tự hào vì người làng em vẫn giữ được nét đẹp của truyền thống văn hoá của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Giấu cày và trả lời câu hỏi: a. Khi được gọi về ăn cơm, bác nông dân nói thế nào? b. Vì sao bác bị vợ trách? c. Khi thấy mất cày, bác làm gì 