Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong tranh ảnh về Huế
Gợi ý
Vừa ở thành phố Huế về hôm qua. Bố tặng em một tập ảnh Huế thật đẹp. Đẹp nhất là bức tranh chụp sông Hương và cầu Tràng Tiền vào đêm. Chiếc cầu cong cong uốn mình theo chiều rộng của sông Hương thơ mộng, với những ánh đèn điện nhấp nháy trên cầu. Soi mình xuống dòng sông là cả một bầu trời đêm, với những đám mây đang lững lờ trôi. Những ngọn đèn hoa đăng được bàn tay khéo léo của các cô gái Huế làm, đang được thả mình trôi trên sông. Âm vang đâu đó là những làn điệu, những câu hò Huế vang vọng như nhắc nhở con cháu nhớ về cội nguồn. Ngắm nhìn bức ảnh, em như đắm mình trong những nét đẹp truyền thống của đất Huế thương yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả bức tranh vẽ Vịnh Hạ Long 