Nói lời đáp của em trong 3 trường hợp sau
Gợi ý
Đề 1: Nói lời đáp của em trong trường hợp: Em quên chiếc áo mưa trong lớp, quay lại trường để lấy. Bác bảo vệ sắp đi nghỉ, thấy em xin vào, bác mở cửa nói: "Cháu vào đi!"
Bài làm
– Cháu cảm ơn bác. Cháu vào một tý rồi sẽ ra ngay.
– Cháu cảm ơn bác. Cháu làm phiền bác quá.
– Cháu xin lỗi đã làm bác phải mất công quá.
Đề 2: Nói lời đáp của em trong trường hợp: Em mời cô y tá ở gần nhà tới tiêm thuốc cho mẹ. Cô y tá nhận lời: "Cô sẽ sang ngay".
Bài làm
– Cháu cảm ơn cô. Cháu xin phép về trước ạ.
– Ôi! Cháu cảm ơn cô rất nhiều.
– Cháu cảm ơn cô. Cô ơi, cháu về trước, cô sang sau nhé.
Đề 3: Nói lời đáp của em trong trường hợp: Em mời bạn đến chơi nhà. Bạn nhận lời: “Ừ, đợi tớ xin phép mẹ đã".
Bài làm
– Ừ, cậu vào xin phép mẹ đi. Tớ đợi.
– Đúng đấy! Có cần tớ cùng vào xin phép mẹ cậu không?
– Cậu nói đúng đấy. Hay để tớ cùng vào xin phép mẹ cậu nhé!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về tình bạn hay nhất 