Nói về quê hương em, một làng quê vùng trung du
Gợi ý
Quê hương em là một ngôi làng nhỏ, nằm uốn mình bên chân núi thằn lằn. Cuộc sống nơi đây diễn ra rất êm đềm. Con người nơi đây cũng rất bình dị, dường như không có sự bon chen của cuộc sống. Họ sống rất trọng tình nghĩa và tôn trọng lẫn nhau.
Khung cảnh quê em thật đẹp. Phía sau lưng làng là dãy núi thằn lằn hay chính là dãy núi với thế Rồng nằm. Dãy núi như một bức trường thành vững chắc, đã che chở cho cuộc sống của con người nơi đây. Dãy núi lại giống như tấm lưng trần của người cha vĩ đại đang che chở cho các con của mình trong cuộc sống. Mỗi khi được về quê chơi là chúng em lại rủ nhau trèo lên dãy núi đó đê chơi. Được trèo lên dãy núi mà như được ngồi trên lưng của bố mỗi khi bố cõng đi chơi vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Miêu tả loài hoa em yêu - Cảm nhận về hoa đào 