Nói về quê hương em, một bản làng miền núi
Gợi ý
Nếu ai đã đến với quê em, một bản làng miền núi thì hẳn không bao giờ quên vẻ đẹp bình dị của nó. Quê em có những ngôi nhà sàn nhỏ nhắn nằm dưới những bóng cây. Các ngôi nhà gần nhau như anh em quây quần. Xa xa, con suối ngày đêm chảy róc rách tựa gảy đàn. Xung quanh là những quả đồi xanh mướt với từng vạt nương rẫy tốt tươi. Đẹp nhất là khi chiều về, từng chùm nắng nhạt nhảy nhót trên nương, chảy dài như dát vàng lấp lánh. Lúc đó, mọi nguời đi làm về nói cười vui vẻ. Mấy đứa trẻ chạy sau lưng mẹ, cái bóng lũn cũn thật đáng yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích nhân vật Phương Định trong tác phẩm Những ngôi sao xa xôi của Lê Minh Khuê. Qua nhân vật này, em có suy nghĩ gì về thế hệ tuổi trẻ Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Mĩ cứu nước 