Nói về nơi em ở, một vùng đồi
Gợi ý
Nơi em ở nằm trên một quả đồi cao. ở nơi đó có thể nhìn ra xung quanh tới hàng km. Trong vườn nhà em là đủ thứ cây ăn quả, mùa nào thức ấy. Phía cuối vườn là một chiếc ao nhô xinh xinh, bố em vẫn thả cá. Hôm nào có khách là em lại được ra ao nhà câu cá. Không khí ở đó rất mat mẻ và trong lành. Ngôi nhà nhỏ nhưng thật ấm cúng bởi tình cảm gia đình đầm ấm. Em rất yêu ngôi nhà của em. Nó cũng rất thơ mộng đúng không ạ?
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một người lao công 