Đề bài: Anh hãy viết một bài văn ngắn nói về vai trò của sách đối với thanh niên ngày nay
Xã hội ngày nay đã phát triển và thay đổi rất nhiều,dấu vết thời xưa cũng đã dần phai nhoà.Vậy tại sao chúng ta có thể biết được xã hội,con người cuộc sống ngày xưa như thế nào.Để biết được tất cả những điều đó chúng ta phải cần đến sách Vậy sách có vai trò gì với nhân loại.
Sách đã đi vào cuộc sống của chúng ta từ rất lâu rồi.Nó đã trở thành một món ăn tinh thần không thể thiếu của mỗi người.Đọc sách giúp ta tích luỹ được nhiều kinh nghiệm,mở mang kiến thức và đặc biệt đọc sách giúp ta cảm thấy thoải mái,yêu đời hơn.Giống như Môngtexkiơ đã nói:“thích đọc sách tức là biết đánh đổi những giờ phút buồn tẻ không thể tránh được trong cuộc đời lấy những giờ phút kì thú”.Đọc sách còn có thể làm thay đổi cả một con người,một cuộc đời.Nói tóm lại đọc sách có rất nhiều lợi ích.
Đọc sách để thành công như Chủ tịch Mao Trạch Đông, như Thủ tướng Chu Ân Lai. Đọc sách để trở thành những nhà lãnh đạo như cựu Tổng thống Mỹ Ronald Reagan hay thống đốc bang giàu có hàng đầu của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ – California như Arnold Schwazenegger. Mỗi lần tìm hiểu về những người thành đạt, sự liên quan giữa sự thành đạt và sách, chúng ta lại càng hiểu thêm mối quan hệ này, càng hiểu thêm giá trị của sách
Xem thêm:  Phân tích tâm trạng và ý nghĩ của người mẹ trong “Cổng trường mở ra” của Lý LanTuy nhiên,để đạt được hiệu quả tốt,cần phải có những quyển sách hay,phù hợp với lứa tuổi, và việc cần chú trọng nhiều nhất đó chính là cách đọc sách.Đọc sách phải nghiên cứu,suy ngẫm tìm tòi,chắt lọc những điều hay để áp dụng vào cuộc sống chứ không phải đọc để lấy thành tích.Đọc sách nhiều mà không hiểu chỉ làm cho chúng ta cảm thấy thêm mệt mỏi,chứ không giúp chúng ta mở mang thêm kiến thức.Vì vậy cầm trong tay một quyển sách hay chưa phải là tốt,mà tất cả phụ thuộc vào việc chúng ta có biết đọc quyển sách đó hay không.
Hiện nay sách tràn ngập khắp mọi nơi.Nhưng để tìm được một quyển sách hay,phù hợp với hoàn cảnh lứa tuổi thì không phải là dễ.Nếu muốn tìm được một quyển sách vừa ý chúng ta phải mất hàng giờ ở nhà sách để tìm kiếm.Công việc này mất rất nhiều thời gian và hầu như chẳng mấy lần mang lại được hiệu quả.Vì vậy “Khi gặp được một quyển sách hay,nên mau liền dù đọc được hay không đọc được,vì sớm muộn gì cũng cần tới nó”đó là câu nói quen thuộc của Churchill Sir Winston.
Sách mang lại cho chúng ta nhiều lợi ích,nó còn được coi là kho tàng cất giữ di sản tinh thần nhân loại.Biết đọc sách tức là chúng ta đã thoát khỏi sự chán ghét của cuộc sống,và hướng tới một tương lai tươi sáng,tốt đẹp hơn.Sách sẽ trở thành một người bạn của tất cả những ai trân trọng nó.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Cảm nghĩ về ngày đầu tiên bước vào trường THPT hay nhất 