Nói về quê hương em, một vùng nông thôn
Gợi ý
Quê hương em có những cánh đồng lúa thẳng cánh cò bay. Có những bãi dâu xanh và truyền thống trồng dâu nuôi tằm ngàn đời nay. Nằm vắt qua cánh đồng và bãi dâu là con sông quê hương. Con sông Hồng với bao phù sa bồi đắp cho dân làng. Vào mùa nước lên, chúng em thường rủ nhau ra sông bắt cá rất vui và thú vị. Chiều chiều, từng đàn trâu đủng đỉnh nối đuôi nhau trở về, những cậu trâu con tinh nghịch chạy nhảy trên ruộng đồng, thỉnh thoảng lại rúc rúc vào bú tí mẹ trông thật đáng yêu. Cuộc sống của quê em thật thanh bình, yên ấm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho bạn kể những điều em biết về thành thị 