Nói về xóm làng quê nội của em
Gợi ý
Quê nội em ở vùng nông thôn. Nơi đây khác hẳn với thành phố. Nó rất yên tĩnh, không khí rất trong lành và đặc biệt là không có tiếng ồn ào, tiếng còi xe máy, ô tô. Nếu em được chọn giữa thành phố và nông thôn, không phải phân vân, em sẽ chọn nông thôn. Sau kì thi học kì II đầy căng thẳng, nơi đây lại là nơi nghỉ hè thư giãn lí tưởng nhất. Ở đây có những bụi tre xanh tốt mà mỗi khi chiều về, những cơn gió lùa qua các khóm tre tạo nên âm thanh thánh thót như tiếng chuông gió, hoà cùng tiếng ve tạo thành một bản nhạc du dương. Những trưa hè nóng nực mà được ngồi dưới bụi tre làng hóng mát thì còn gì tuyệt vời hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn 3-4 câu nói về mùa hè ở nông thôn 