Nói về cảnh đẹp trong những tranh ảnh về phố cổ Hội An
Gợi ý
Không quá trang nghiêm như cô đô Huế, không quá sầm uất như Chợ Lớn, phố cổ Hội An cổ kính mang vẻ đẹp thuần khiết, lãng mạn…. chùa Cầu nơi đây mang vẻ đẹp biểu tượng cho Hội An. Chùa có mái che, vắt cong qua lạch nước chảy ra sông Thu Bồn. Mái chùa lợp ngói âm dương che kín cả cây cầu. Chùa và cầu đều là gỗ sơn son chạm trô rất công phu, mặt cầu quay về phía dòng sông. Đây có thể coi là công trình kiến trúc độc đáo nhất của phô cổ Hội An. Khi lên hình nom nó cũng vô cùng kiêu hãnh và bí ẩn… Có những câu thơ như này về chùa cầu:
Ai đi phố Hội chùa Cầu
 Để thương để nhớ để sầu cho ai
Để sầu cho khách vãng lai
 Để thương để nhớ cho ai chịu sầu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Sóng của tác giả Xuân Quỳnh 