Nói về quê hương em, một nơi thành thị
Gợi ý
Nhà em ở Bắc Cạn nhưng Hà Nội là quê hương em – một nơi đô thành tâp nập đông vui, trái tim của cả nước. Mỗi khi được về quê chơi em cảm thấy như mình đang bước vào một thế giới mới mẻ, lạc lõng giữa bao người. Nào là tiếng còi xe bíp bíp inh ỏi từ sáng tinh mơ cho đêm đêm vẫn không dứt, nào là đèn điện nhấp nháy sáng trưng hoa cả mắt, nào là những ngôi nhà cao tầng cao ơi là cao, em ngửa cổ lên nhìn mãi không chán, nào là siêu thị, công viên… Ôi! Biết bao là thứ mà em không thế kể hết. Chỉ biết rằng nơi đó là một thế giới khác hoàn toàn so với nơi ở của em hiện tại.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư cho bố em 