Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong tranh tứ quý
Gợi ý
Đó là bức tranh tứ quý của nhà ông em. Bức tranh vẽ cảnh bốn mùa xuân, hạ, thu, đông với những đặc trưng riêng của từng mùa. Đại diện cho bốn mùa là bốn loài cây khác nhau: tùng, cúc, trúc, mai. Bốn loài cây ấy tiêu biểu cho những vẻ đẹp thanh cao, tinh khiết, sang trọng và duyên dáng của con người, vẻ đẹp ấy làm nên nét đẹp truyền thống vĩnh viễn không bao giờ mất đi trong tâm hồn mỗi người Việt Nam.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả bữa tiệc sinh nhật mà em chứng kiến 