Nói về cảnh đẹp của Hà Nội
Gợi ý
Hà Nội thanh lịch và duyên dáng như một người thiếu nữ tuổi mới lớn. Hà Nội có rất nhiều cảnh đẹp nhưng trong đó Hồ Gươm là điểm hấp dẫn nhất. Hồ khá rộng vớí dũng nước trong xanh, soi bóng những rặng cây điệu đà. Những cơn gió thổi làm mặt hồ lay động như thảm lụa nhung mềm mại, uốn sóng. Đền Ngọc Sơn, cầu Thê Húc… là những điểm sáng như viên ngọc của Hồ Gươm. Ban đêm, Hồ Gươm lung linh, huyền ảo với ánh đèn rực rỡ nhiều sắc màu. Chị Hằng trên cao, dội ánh sáng xuống như xua đi bóng tối khiến nõ được khoác một chiếc áo bạc. ‘Cảnh thơ mộng là thế và người đi bên hồ cũng thật hạnh phúc. Từng gia đình đi dạo bên nhau ấm áp yêu thương…. Hồ Gươm đẹp như trong truyện cổ tích vậy, một câu chuyện cổ tích trong thời hiện đại.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả chị gái đang rửa bát 