Nói về quê ngoại của em
Gợi ý
Quê ngoại trong tâm trí em là một vùng quê thanh bình và đẹp đẽ. Đó là một làng nhỏ nằm ven sông nước chảy hiền hoà. Con sống với bao mùa nước lên nước rút. Làng có những con đường nhỏ chạy quanh co như những dải lụa xám ôm lấy xóm làng. Từng nếp nhà đơn sơ, những vườn cây ngọt mát… sao mà thân thương đến thế. Có những buổi trưa hè, mấy chú trâu dưới gốc tre nằm lim dim đôi mắt. Giữa làng có cái hồ rất rộng, hoa sen, hoa súng đua nhau khoe sắc. Xa xa, cánh đồng làng trĩu hạt mênh mông như lòng mẹ. Nhìn những cánh cò sải rộng cánh bay thấy như bao ước mơ của con người nơi đây cũng vụt lên cao…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể lại một lần được đi tham quan một danh lam, thắng cảnh hoặc di tích lịch sử mà em hằng mong ước từ lâu 