Nói về người lao động trí óc (giáo viên)
Gợi ý
Em rất thần tượng cô giáo của em. Cô không chỉ xinh đẹp mà còn giảng bài rất hay. Cô không cao lắm nhưng dáng người dong dỏng với làn da trắng hồng hào. Mái tóc của cô thật đáng mơ ước. Mái tóc dài đến ngang lưng thôi nhưng mềm mại và mượt mà. Cô giáo tuy còn trẻ nhưng rất chững chạc khi đứng trên lớp. Những bài giảng của cô thật lôi cuốn, hấp dẫn còn bởi giọng nói đầm ấm, truyền cảm, Cô giảng bài say sưa, thỉnh thoảng có giọt mồ hôi cô cũng không đế ý. Có lúc cô cười đê lộ chiếc răng khểnh thật duyên. Càng nhìn cô em càng muốn sau này mình cũng là một cô giáo như thế, vừa dịu dàng vừa ấm áp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ. Đoạn thơ 9 câu dưới đây trích trong phần đầu chương "Đất Nước" thuộc trường ca "Mặt đường khát vọng" (1971) của Nguyễn Khoa Điềm: "Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi... Đất Nước có từ ngày đó” 