Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức tranh về vịnh Hạ Long
Gợi ý
Vịnh Hạ Long là một di sản thiên nhiên thế giới. Thật tuyệt vời nếu ai đã từng một lần đến với vịnh Hạ Long. Chỉ nhìn bức tranh thôi mà lòng em thấy dâng trào cảm xúc, thèm được đến với Hạ Long, con Rồng của đất Việt. Một khung cảnh đất trời bao la, xanh mát một màu hiện ra trước mắt em. Những hòn đảo lớn nhỏ lớp lớp ẩn hiện trong sự huyền ảo của nước trời. Thiên nhiên ấy thật quyến rũ lòng người.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một tiết mục biểu diễn xiếc chó 