Nếu bạn là người phụ nữ bị bạo hành như trong truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu.
Hướng dẫn
Câu hỏi mang tính giả định, yêu cầu người viết đặt mình vào hoàn cảnh của người phụ nữ trong truyện Chiếc thuyền ngoài xa để phát biểu những suy nghĩ về hướng hành động, cách giải quyết vấn đề của mình. Như thế, thực chất đây là đề mở. HS hoàn toàncó thể trình bày ý kiến của riêng mình, cách giải quyết cũng có thể khác… miễn là thuyết phục được người đọc. Khi làm bài cần sự kết hợp kiến thức văn học và kiến thức xã hội. Có thể tham khảo gợi ý sau:
– Nếu bạn là người phụ nữ hàng chài:
+ Bạn sẽ nghĩ gì?
+ Bạn sẽ làm gì/ hành động như thế nào?
– Có nên hoàn toàn ủng hộ, ngợi ca suy nghĩ và sự lựa chọn của người đàn bà hàng chài: hi sinh hết cuộc sống của bản thân mình, chấp nhận chung sống với gã chồng vũ phu trong cảnh "ba ngày một trận nhẹ, nãm ngày một trận nặng" để có người cùng nuôi đàn con, để cho "các con tôi chúng nó được ăn no"? Những đứa con của chị, đặc biệt là thằng bé Phác, có hạnh phúc, có trướng thành nhờ sự hi sinh ấy của người mẹ – khi hằng ngày phải chứng kiến nỗi đau đớn, tủi nhục của mẹ và sự tàn nhẫn, hung bạo của cha?
– Cần phải làm gì để có thể bảo vệ những đứa con mà không phải hi sinh quyền sống của người mẹ?
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích vẻ đẹp hào hùng, hào hoa, bi tráng trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng