Nỗi đau xót lớn lao trước sự kiện Bác Hồ qua đời thể hiện như thế nào trong bốn khổ thơ đầu của bài thơ Bác ơi?
Hướng dẫn
a) Nỗi đau lớn của đất nước, vũ trụ, cỏ cây và con người:
“Đời tuôn nước mắt, trời tuôn mưa ”
b) Nỗi đau được thể hiện qua cảnh vật quen thuộc:
– Lối ngõ và trong nhà “ướt lạnh vườn rau, mấy gốc dừa”,.“Lôi sỏi”, “thang gác”, “chuông nhỏ”, “Phòng lạnh rèm buông, tắt ánh đèn…”
– Ngoài vườn: trái bưởi, hoa nhài, mặt hồ…
c) Nỗi đau lớn được thể hiện qua tiếng khóc trực tiếp của tác giả: những câu hỏi tu từ, câu cảm thán liên tiếp dùng để khóc thương, bày tỏ niềm thương xót của nhà thơ, cũng là nỗi đau của triệu người…
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Phân tích giá trị hiện thực và giá trị nhân đạo trong truyện Vợ chồng A Phủ 