Phong cách nghệ thuật của Hồ Chí Minh
Gợi ý
Phong cách nghệ thuật của Hồ Chí Minh rất độc đáo, phong phú và đa dạng về ngôn ngữ, về giọng văn, về thể loại, về sắc thái biểu cảm. Một cây bút uyên bác, tài hoa sử dụng tiếng Pháp, chữ Hán và tiếng Việt để sáng tác thơ ca, truyện kí, văn chính luận; ở phương diên nào, thể loại nào, Người cũng thu được những thành tựu đặc sắc. Một lối viết ngắn gọn, đầy ấn tượng: Người hay dùng thơ tứ tuyệt; Tuyên ngôn độc lập chỉ có khoảng 1000 chữ, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến chỉ có 196 chữ,…
 Lối kể chuyện ở truyện kí rất biến hóa; biến hóa về tình tiết, sự việc, biến hóa về giọng văn dí dỏm, hài hước, vừa thâm trầm, vừa sâu cay. Cái cử chỉ khinh bỉ của Phan Bội Châu đối với Va-ren, lối vi hành của vua bù nhìn Khải Định mãi mãi là “bia miệng”ở đời!
 Thơ ca để tuyên truyền, vận động cách mạng được Người viết bằng thơ năm chữ, thơ lục bát rất bình dị, dễ hiểu, đi sâu vào lòng người. Có khi Bác dùng hình thức diễn ca lịch sử, lại có lúc Bác dùng hình thức ngụ ngôn, ẩn dụ để khêu gợỉ đồng bào đoàn kết, vùng lên đánh Pháp, đuổi Nhật (Ca sợi chỉ, Hòn đá to, Con cáo và tổ ong, Nhóm lửa, Trẻ chăn trâu, Chơi trăng…). 
 Lửa cách mạng sáng choang bờ cõi
 Chiếu lên cờ độc lập, tự do Xem thêm:  Phân tích để làm nổi bật cảm hứng lãng mạn trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng Nhóm lửa
 (Ngày 1 tháng 8 năm 1942)
 Có lúc, Người dùng hình thức chơi chữ để châm biếm, khinh bỉ. Pê-tanh là thống chế, là tổng thống Pháp đã quỵ gối đầu hàng phát xít Đức một cách nhục nhã:
 Bán nước lại còn khoe cứu nước
 Ô danh mà muốn được thơm danh
 Già mà như chú, già thêm dại 
 Tiếng xấu muôn đời nhuốc sử xanh.
 Tặng thống chế Pê-tanh 
(Ngày 11 tháng 7 năm 1942)
Người gọi toàn quyền Đờ-cu là “chú”,một kẻ hèn hạ chỉ biết “đội khu”, bê đít phát xít Nhật:
 Đối dân Việt Nam thì lên mặt 
 Gặp bọn Phù Tang chí đội khu, 
 (…) Cũng như thống chế Pê-tanh vậy
 Chú cứ cu cù được mãi ru!
 Tặng toàn quyền Đờ-cu
 (Ngày 11 tháng 8 năm 1942)
 Thơ chữ Hán của Hồ Chí Minh mang vẻ đẹp trữ tình, hàm súc, cổ điển. Mây, gió, trăng, hoa, tuyết, núi sông… đều là tâm hồn của Bác, lúc thì san sẻ nỗi đau buồn với nhà thơ đang bị cùm trói trong ngục tối; lúc thì đang đồng hành, đang tâm tình với người chiến sĩ trên dặm đường khói lửa trường chinh. Thiên nhiên trở thành tri âm, tri kỉ của Bác. Người tả ít mà gợi nhiều. Ngoại cảnh và hồn người đồng điệu, nhiều thơ mộng thanh cao:
 Hoa hương thấu nhập lung muôn lí
 Hướng tai lung nhân tố bất bình.
 Vãn cảnh (Cảnh chiều hôm)
 (Hương hoa bay thấu vào trong ngục,
 Kể với tù nhân nỗi bất bình) 
 – Sơn lâu chung hưởng kinh thu mộng,
 Chính thị Liên khu báo tiệp thì.Xem thêm:  Nêu cảm nhận của anh (chị) về bốn câu thơ đầu trong bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ (Hàn Mạc Tử) Báo tiệp (Tin thắng trận)
 Chuông lầu chợt tỉnh giấc thu, 
 Ấy tin thắng trận Liên khu báo về.
 Văn chính luận của Hồ Chí Minh thể hiện một phong cách da dạng, đặc sắc, độc đáo. Những số liệu, những nhân chứng được nói tới trong “Bản án chế độ thực dân Pháp” là sự thật lịch sử mà kẻ thù của dân tộc ta không thể nào chối cãi! “Tuyên ngôn độc lập”,“Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến”, “Không có gì quý hơn độc lập do”,… là những bài hịch, bài cáo trong thời đại Hồ Chí Minh; những văn kiện lịch sử trọng đại ấy đã thể hiện khát vọng độc lập, tự do và khí phách anh hùng của đất nước và con người Việt Nam. Giọng văn đanh thép, mạnh mẽ, hùng hồn vang lên như tiếng gọi tha thiết của non sông:
“Hỡi đồng bào! 
 Chúng ta phải đứng lên! 
 Bất kì đàn ông, đàn bà, bất kì người già, trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp, cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có gươm dùng cuốc, thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước”.
 Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến 
(Hà Nội, ngày 19 tháng 12 năm 1946).
Sự độc đáo trong phong cách nghệ thuật chính luận của Hồ Chí Minh là sự đan xen vào văn bản những vần thơ, tạo nên chất trữ tình đằm thắm, thiết tha, có sức lôi cuốnXem thêm:  Phân tích bài thơ Tự Tình 2 của Hồ Xuân Hương hay nhất Trung thu trăng sáng như gương
 Bác Hồ ngắm cảnh nhớ thương nhi đồng.
 Thư Trung thu gửi các cháu nhi đồng 
(Ngày 13 tháng 9 năm 1951) 
 Nay tuy châu chấu đấu voi,
 Nhưng mai voi sẽ bị lòi ruột ra.
 Báo cáo chính trị
 (tại Đại hội đại biểu lần thứ hai của Đảng Lao động Việt Nam – ngày 11/2/1951)
 Việt – Lào hai nước chúng ta,
 Tình sâu hơn nước Hồng Hà, Cửu Long.
 (Tình hữu nghị Việt – Lào)
 Tóm lại, văn thơ Hồ Chí Minh là di sản tinh thần, văn hóa vô cùng to lớn mà Người đã để lại cho đất nước ta, nhân dân ta.
 Chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng Việt Nam tỏa sáng lấp lánh trong thơ văn Hồ Chí Minh, mãi mãi là bài học xây dựng đất nước, bài học chiến đấu bảo vệ Tổ quốc đối với mọi thế hệ con người Việt Nam trên hành trình vẻ vang đi tới tương lai.
 Văn chương Hồ Chí Minh đã kế thừa và phát huy cao độ mọi tinh hoa của nền văn hiến Đại Việt, đã kết hợp một cách tinh tế, hài hòa, sâu sắc mối quan hệ gỉữa tư tưởng và nghệ thuật, giữa chính trị và văn học, giữa truyền thống và hiện đại. 
“Hãy hát lên bài ca về Người”
 Thơ văn Hồ Chí Minh là hành trang, là niềm tự hào của nhân dân Việt Nam, của tuổi trẻ Việt Nam, hôm nay và ngày mai.
Vanmau.edu.vn