Phát biểu cảm nghĩ của em về hai nhân vật Thành và Thủy trong truyện ngắn “Cuộc chia tay của những con búp bê” của nhà văn Tạ Duy Anh
Gợi ý
DÀN Ý 
Mở bài:
 + Giới thiệu về hoàn cảnh tiếp xúc với văn bản “ Cuộc chia tay của những con búp bê” của Tạ Duy Anh: đọc và nghe giảng trên lớp.
 + Cảm xúc chung của em về hai nhân vật Thành và Thuỷ trong truyện: cảm động, thương xót…
Thân bài:
 + Tóm tắt ngắn gọn tác phẩm.
 + Cảm nghĩ của em về nhân vật Thành:
Là người anh trai rất thương yêu em gái: đón em sau giờ tan học, giúp em học bài, nhường hết đồ chơi cho em không lấy thứ nào…
Là một người biết nghĩ, sống nội tâm sâu sắc: đêm không ngủ được khóc “ướt đầm cả gối và hai cánh tay áo”, sáng đã dậy sớm, kinh ngạc, khi thấy mọi thứ vẫn bình thường trong khi tâm hồn mình đang nổi dông bão…
Thấy buồn sâu thẳm, thất vọng, bơ vơ khi phải xa em.
+ Cảm nghĩ về nhân vật Thuỷ:
Là một đứa trẻ ngoan, khéo tay: mang kim chỉ ra tận sân vận động khâu áo cho anh.
Chịu nhiều thiệt thòi, bất hạnh: phải theo mẹ về quê ngoại, không được đi học, phải đi bán hàng phụ mẹ → thương cảm, xót xa…
Là đứa trẻ giàu lòng nhân hậu, sống vị tha: không muốn chia rẽ hai con búp bê nhưng lại sợ không ai canh giấc ngủ cho anh nên đã để lại con Em Nhỏ bên cạnh con Vệ Sĩ, thà mình chịu chia lìa chứ không để búp bê phải chia tay, thà mình chịu thiệt thòi để anh luôn có người gác cho ngủ đêm đêm → xúc động và cảm phục.
Xem thêm:  Hãy tưởng tượng em được gặp người chiến sĩ lái xe trong bài thơ Bài thơ về tiểu đội xe không kính của tác giả Phạm Tiến Duật, kể lại cuộc gặp gỡ đó+ Cảm nghĩ về tình cảm của hai anh em và cuộc chia tay giữa chúng:
Đó là một tình anh em cao đẹp, trong sáng, đáng được trân trọng và ngợi ca.
Cuộc chia tay giữa chúng không nên có, là cuộc chia tay vô lí, đáng lên án… → làm người đọc xúc động nghẹn ngào, đau dớn, xót thương…
Kết bài:
 + Khái quát lại tình cảm của em khi học xong truyện.
 + Suy nghĩ về mái ấm gia đình, về quyền trẻ em..
Vanmau.edu.vn