Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ về mẹ của em
Bài làm
	Mẹ là người mà em yêu quý nhất trên đời. Đối với em, mẹ không chỉ là một tấm gương sáng cho em học tập mà còn giống như một người tri kỷ luôn ở bên em mỗi khi em vui buồn.
Mẹ em năm nay đã ngoài bốn mươi tuổi nhưng ai cũng nói nom mẹ em già trước tuổi. Có lẽ do công việc đồng áng vất vả và lúc nào mẹ cũng lo lắng cho các con nên trên gương mặt nhỏ nhắn đã sớm xuất hiện nhiều vết nhăn. Công việc vất vả và thường xuyên dầm mưa dãi nắng nên nước da của mẹ cũng ngăm đen rám nắng chứ không được trắng trẻo như những người làm việc nhàn hạ. Tuy nhiên đối với em mẹ là người phụ nữ đẹp, đẹp ở nụ cười tỏa nắng mỗi khi mẹ vui, đẹp ở tâm hồn bởi ngoài anh em và những người trong gia đình thì mẹ đối xử rất tốt với mọi người xung quanh. Chính vì thế mẹ em được hàng xóm láng giềng quý mến.
	Hơn hết đối với em thì mẹ rất quan tâm, chăm sóc. Tất cả những ký ức tươi đẹp của em từ nhỏ đến nay thì hầu hết đều gắn với hình bóng của mẹ. Mẹ là người nâng đỡ những bước chân đầu đời của con, là người dạy cho con những điều hay lẽ phải. Mỗi khi con mắc lỗi thì mẹ không dùng đòn roi mà điều đầu tiên mẹ làm đó chính là khiến cho con nhận ra lỗi lầm của mình. Và khắc sâu vào tâm trí con khiến con rút ra được bài học và không bao giờ mắc lại lỗi đó nữa. Những nét chữ đầu tiên không phải do cô giáo dạy con mà chính là mẹ hằng đêm bắt tay con để con nắn nót từng nét chữ.Xem thêm:  Giải thích câu "Lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau"
Biểu cảm về mẹ
	Đối với con mẹ giống như một vị đầu bếp thiên tài. Mẹ của em nấu ăn ngon cực kỳ và trong mỗi bữa ăn luôn có sự tỉ mỉ lựa chọn sao cho thích hợp với các thành viên trong gia đình và luôn luôn có món em thích. Mỗi món ăn lại chan chứa tình cảm, sự thương yêu của mẹ dành cho con và mọi người. Mặc dù công việc bận rộn nhưng cuối tuần mẹ luôn làm những bữa ăn gia đình với nhiều món ăn và khi đó cả nhà em cùng với ông bà nội lại có buổi sum họp rất vui vẻ. Mẹ của em rất được lòng ông bà nội và không hề có chuyện mâu thuẫn hay xung đột giữa "mẹ chồng nàng dâu". Đối với cả hai bên nội ngoại mẹ đều quan tâm như nhau. Cuối tuần mẹ thường cho chúng em lên nhà nội và làm cơm trên đó vì nhà nội cách nhà em không xa. Rồi khi ông bà bị ốm thì mẹ em luôn dành nhiều thời gian quan tâm, chăm sóc. Thấy mẹ vất vả nhưng vì em còn nhỏ nên cũng không giúp được gì nhiều. Ngoài thời gian học thì ở nhà em phụ mẹ nấu cơm, quét nhà. Em thích nhất đó chính là khi cùng mẹ chăm sóc vườn rau vào mỗi chiều. Vườn rau nhà em với bàn tay chăm sóc của mẹ khiến nó luôn tươi tốt và dù diện tích không lớn nhưng lúc nào nhà em cũng có rau sạch để ăn.Xem thêm:  Thầy, cô giáo chủ nhiệm cần biết những công việc tập thể lớp đã làm để giúp đỡ các gia đình thương binh, liệt sĩ và Bà mẹ Việt Nam Anh hùng. Em hãy viết văn bản gửi lên thầy cô để thầy cô được biết những việc làm trên
	Trong cuộc sống ai cũng có lần vấp ngã, cuộc đời không phải lúc nào cũng vui vẻ mà cũng chất chứa rất nhiều nỗi buồn. Mỗi khi em buồn thì mẹ luôn ở bên động viên em và làm cho em vui. Trong vòng tay của mẹ em cảm thấy thế giới thật bình yên và quên đi hết mọi muộn phiền. Mỗi khi em vui hay làm được một việc gì đó thì người đầu tiên mà em chia sẻ chính là mẹ.
	Người ta nói tình mẫu tử là thứ tình cảm thiêng liêng và cao quý và em thấy rằng nó hoàn toàn đúng đắn và là lời nhận xét sâu sắc. Em luôn tự nhủ bản thân sẽ học tập, rèn luyện thật tốt để mẹ không phiền lòng và mẹ sẽ tự hào vì em.
Loan Trương