Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ của em về cây tre
Bài làm
	Cây tre là một loại cây quen thuộc với người dân Việt Nam. Tre gắn liền với cuộc sống sinh hoạt, lao động và cả cuộc kháng chiến oanh liệt của dân tộc.
	Sinh ra và lớn lên tại một vùng quê thanh bình. Những lũy tre xanh, cánh đồng lúa thẳng cánh cò bay là những hình ảnh quá đỗi quen thuộc và thân thương. Lũy tre bao bọc xóm làng, là nơi diễn ra rất nhiều hoạt động và tre có mặt ở nhiều mặt trong đời sống người dân quê em.
Những lũy tre với những cây tre cao vút. Thân tre xanh óng mượt được chia thành từng khúc một. Lá tre thành từng chùm và mang màu xanh không quá đậm và càng lên ngọn thì màu xanh ấy càng nhạt dần. Tron lũy tre không chỉ có một lứa tre mà nhiều lứa đan xen nhau. Có những cây cao vút, có những cây mới cao tầm hơn nửa cây cao nhất, nhưng cũng có cây mới chỉ ngang người. Ở dưới thấp còn nhiều cây tre non nay mới chỉ là búp măng non dài mấy chục phân. Có người nói tre không có hoa nhưng thực ra tre có hoa và ít người để ý hoặc không có dịp trông thấy. Cây tre đứng thẳng cả đời cuối cùng cũng có dịp tươi đẹp nhất đó là trổ ra những chùm hoa vàng li ti. Sau khi hoa tàn cũng là lúc mà cây tre giống như con người bước vào tuổi già, hết một đời người. Tre gắn với đời sống sinh hoạt của dân làng. Từ những đôi đũa trong mâm cơm hằng ngày, những chiếc rổ rá đan bằng nan tre. Rồi đến những cái cuốc, cái cày của người nông dân. Tre dẻo dai làm nên những chiếc vó kéo cá, những chiếc cần câu, những chiếc lờ bẫy cá.Xem thêm:  Tình yêu quê hương đất nước là một đề tài sâu rộng trong mọi nền văn học Đông Tây kim cổ. Tại sao vậy. Em hãy viết một đoạn văn nói lên vai trò quan trọng của quê hương đối với mỗi con người
Biểu cảm về cây tre
	Tre đến bên mọi người cả giấc nghỉ ngơi đó là những chiếc giường, chõng làm bằng tre, những chiếc quạt nan. Không chỉ có vậy, Tre còn gắn liền với những lúc vui chơi giải trí của mọi người. Trẻ con có trò chơi chuyền với que bằng tre. Những trưa hè, dưới lũy tre xanh là những đứa trẻ đang chơi đùa. Có khi là những chú trâu bò nằm nghỉ mát, cũng có những lũy tre là nơi tụ họp nói chuyện nghỉ mát của những bác nông dân. Những buổi liên hoan văn nghệ ở quê em không thể thiếu được bài múa, nhảy sạp và nó được làm bằng những thân tre thẳng thướm. Rồi những trò chơi ngày hội như đu quay, đánh đu, cầu khỉ… Có lẽ chính vì thế mà dù cho ngày nay khi đất nước ngày càng phát triển, hiện đại hơn và vai trò của cây tre trong đời sống cũng như trong lao động thì được nhiều thứ khác thay thế nhưng đối với người dân quê em thì tre vẫn là một người bạn, một người thân thiết giống như một thành viên trong gia đình.
	Tre biểu tượng cho người dân Việt Nam, mang những phẩm chất cao đẹp, kiên cường, thủy chung, ngay thẳng. Tre góp mặt trong những cuộc đấu tranh, những cuộc trường kỳ kháng chiến của dân tộc. Tre giữ làng giữ nước, tre trở thành vũ khí chống lại kẻ thù. Những lũy tre dày kiên cường chống lại mưa bom bão đạn, chống lại sự bắn phá của quân thù. Đối với dân tộc Việt Nam thì tre chính là hiện thân của sự kiên cường, bất khuất, không chịu khuất phục. Chính vì thế tre đã trở thành nguồn cảm hứng lớn trong văn chương. Ta đã từng bắt gặp hình ảnh cây tre trong lời thơ:Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Trương Sinh trong tác phẩm Chuyện người con gái Nam xương của Nguyễn Dữ
"Tre xanh xanh tự bao giờ 
Chuyện ngày xưa đã có bờ tre xanh"
	Hơn ai hết, tre giống như một người bạn từ thuở ấu thơ của em. Tre có trong lời ru của bà, của mẹ. Bóng tre là nơi mà em thường chơi đùa, nghỉ mát những trưa hè. Trong cơn gió mùa hạ, tiếng xào xạc từ những tán lá, tiếng thân tre va vào nhau kẽo kẹt nom bình yên tới lạ. Rồi những buổi chiều chạy trên sườn đê với một bên là lũy tre trải dài, cùng lũ bạn mục đồng thả diều khiến em cảm thấy những ngày hè thật vui vẻ, ý nghĩa.
Cây tre mãi mãi là người bạn của nhà nông, của người dân Việt Nam và đối với riêng em. Dù cho sau này lớn lên hay đi xa thì em vẫn nhớ mãi về quê hương về lũy tre làng về cánh đồng thân quen.
Loan Trương