Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ của em về cây phượng
Bài làm
	Đối với bao lứa học trò thì cây phượng luôn là loài cây đặc biệt và quen thuộc. Phượng có mặt ở nhiều nơi nhất là ở sân trường, ở hai bên đường tới trường, ở những bài thơ những trang giấy.
	Đối với em phượng giống như một người bạn gắn bó với em trong suốt những năm tháng học trò. Phượng không chỉ đẹp khi mang sắc đỏ thắm cả một vùng trời mà nó đẹp ngay cả khi những chiếc lá non phất phơ trong gió hay đẹp trong từng khoảnh khắc, từng thời điểm khác nhau.
	Mùa xuân, mùa đầu tiên và cũng là mùa đẹp nhất trong năm. Thời điểm này phượng cũng không chịu kém cạnh, khi mà trăm hoa đua nở thì phượng cũng bắt đầu nhú những cành lá xanh non mơn mởn. Giữa nắng xuân ấm áp thì màu xanh trở nên nổi bật, tươi tắn. Hay cả những lúc mưa xuân, từng giọt mưa nhỏ li ti đậu trên lá cũng khiến cho bao lớp học trò mơ màng. Em rất thích ngắm cây phượng trong tiết trời mưa phùn của đất Bắc, nó khiến em như cảm nhận rõ hơn về mùa xuân đang diễn ra. Chẳng mấy chốc trên những cành phượng đã bắt đầu có những chùm nụ non, chỉ đợi nắng hè tới là khoe sắc. Đến cuối xuân những nụ hoa đầu tiên bắt đầu hé nở báo hiệu mùa hè sắp tới.Xem thêm:  Cảm nhận về bài ca dao: "Trong đầm gì đẹp bằng sen. Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng. Nhị vàng, bông trắng, lá xanh. Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn"
Biểu cảm về cây phượng
	Mùa hè gắn liền với mùa thi và cũng báo hiệu một năm học sắp hết. Những cô cậu học trò bắt đầu vội vàng ôn tập cho mùa thi. Trên tầng không hoa phượng nở ngày càng nhiều, sắc ngày càng đỏ. Phượng nở đỏ cả một góc sân trường. Trong những giờ ra chơi dưới gốc phượng không bao giờ vắng những cô cậu học trò. Có những bạn thì ngồi ôn bài, có người thì cùng vui chơi, đùa nghịch với nhau. Nhưng em chú ý nhất chính là những anh chị lớp chín. Họ đang cùng nhau nhặt những cánh hoa phượng để ép vào những trang sách, trang lưu bút. Bởi năm cuối cấp, hè đến ngoài những kì thi quan trọng thì còn là mùa của chia ly. Cây phượng đã chứng kiến biết bao cuộc chia tay, giống như một người bạn lớn luôn dang rộng cánh tay chào đón, ôm ấp, vỗ về.
	Thời học sinh cắp sách đến trường ai chẳng từng nhặt những bông hoa phượng, bẻ những chùm hoa phượng ven đường. Những chiếc xe đạp nổi bật với những tà áo trắng, những chùm hoa phượng đỏ rực rỡ. Em rất thích khi nhìn thấy những chị học cấp ba với những chiếc áo dài trắng tinh khôi đạp xe dưới con đường mà hai bên là hàng phượng vĩ đỏ thắm. Chính cảnh tượng đẹp đẽ ấy khiến em có thêm động lực cố gắng để có thể tiếp tục cắp sách tới trường, để thi đậu vào trường cấp ba ở quê em. Đó là một ngôi trường có nhiều cây phượng và con đường đến trường là hai hàng phượng đã có mặt ở đó từ lâu nay.Xem thêm:  Tinh thần yêu nước cũng như các thứ của quý, có khi được trưng bày trong tủ kính, ... Em hãy chứng minh rằng trong... yêu nước rất sâu sắc. Theo em, ngày nay chúng ta cần làm gì để “làm cho những của quý kín đáo ấy đều được đưa ra trưng bày”
	Mặc dù chưa phải cuối cấp nhưng đối với em thì mỗi khi được nghỉ hè giống như đang có cuộc chia tay với cây phượng. Chỗ em ngồi là ở tầng hai, ngay bên cửa sổ là cây phượng già nên nhiều khi đưa ánh mắt ra ngoài cửa sổ lại nhìn thấy phượng ở bên đồng hành cùng em trong giờ học. Có những tiết học căng thẳng thì khung cửa sổ với những tán phượng mang lại cho em cảm giác thư giãn, giảm bớt căng thẳng. Phượng của tiết trời thu cũng rất đẹp. Mùa thu, mùa khai trường, sau mấy tháng hè ròng rã nay đã được cắp sách tới trường, được gặp lại bạn bè, thầy cô và gặp người bạn bên khung cửa sổ. Những chiếc lá xanh nay đã ngả vàng, một sắc vàng đặc trưng của tiết trời thu. Những cơn gió thu nhẹ thôi nhưng cũng khiến cho những chiếc lá phượng rụng rơi đầy trên đất.
	Cây phượng giống như một người bạn lớn tuổi chứng kiến những bước trưởng thành của em, chứng kiến biết bao kỷ niệm tuổi học trò của em. Đối với em thì cây phượng là loài cây em yêu mến và dành nhiều tình cảm nhất trong số các loài cây.
Loan Trương