Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ về bài Sài Gòn tôi yêu của tác giả Minh Hương
	Bài làm
	Tùy bút “Sài Gòn tôi yêu” là một bài tùy bút hay thể hiện cái nhìn sâu sắc của tác giả Minh Hương với thành phố phát triển bậc nhất Việt Nam. Sài Gòn tôi yêu là những cảm nhận tinh tế của nhà văn với con người và mảnh đất mà tác giả gắn bó suốt mấy chục năm sinh sống.
	Bài tùy bút mở đầu vô cùng ấn tượng về thành phố Sài Gòn. Hình ảnh một Sài Gòn trẻ trung cứ trẻ hoài như một cây tơ đang độ thay da đổi thịt, nõn nà như thiếu nữ đang xuân
	Điều này thể hiện sự độc đáo thể hiện sự tinh tế trong cách nhìn cách quan sát của tác giả Minh Hương. Từ sự quan sát tinh tế tác giả đột ngột chuyển hướng bài viết qua cảm xúc của mình dành cho Sài Gòn.
	Tôi yêu Sài Gòn…điệp từ này được tác giả Minh Hương lặp đi lặp lại nhiều lần như khẳng định tình cảm yêu thương mà tác giả dành cho Sài Gòn là vô bờ bến không gì có thể sánh được.
	Yêu nắng sớm, ngọt ngào, yêu gió lộng nhớ thương, yêu thời tiết trở trời âm u buồn bã, yêu những đêm hoang vắng tĩnh mịch thưa thớt tiếng ồn ào… Tình yêu mà tác giả dành cho Sài Gòn không gì có thể sánh được.Xem thêm:  Cảm nghĩ về tình bạn hay nhất
	Tình yêu tinh tế của tác giả đã miêu tả, đã vẽ lên một Sài Gòn vô cùng tươi đẹp và nhiều cung bậc cảm xúc. Lúc thì tươi trẻ nhưng cô gái tuổi xuân thì, khi thì già nua âm u buồn chán nhưng một cụ lão gần đất xa trời. Có lúc thì tinh nghịch như một cậu bé.
	Tác giả yêu Sài Gòn yêu luôn những con người sống ở đây, những nét đẹp toát ra từ vẻ đẹp tâm hồn của những con người hiền hậu, những nét đặc trưng của người Sài Gòn thân thiện dễ mến.
	Họ có cách nói tự nhiên, hiền lành dễ thương dễ mến, không làm khách, không hoa văn như lối nói khách sáo thường thấy ở những người Hà Nội thanh lịch, ngại bộc lộ cảm xúc thật. Người Sài Gòn không như vậy, họ thường sống ngay thẳng nghĩ gì nói đó.
	Bài tùy bút “Sài Gòn tôi yêu” là một bài tùy bút vô cùng hay và độc đáo thể hiện sự quan sát tinh tế của tác giả. Đồng thời nó cũng thể hiện tình cảm sâu sắc mà tác giả dành cho Sài Gòn một mảnh đất gắn liền với nhiều chiến tích trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu