Đề bài: Phát biểu suy nghĩ của em về rừng
	Bài làm
	Cuối năm lớp 6 gia đình em chuyển nhà từ Đà Lạt ra Hà Nội sinh sống. Thời gian trôi đi thật nhanh mới hôm nào mà đã được hơn một năm rồi. Em phải rời xa quê hương Đà Lạt thân thương của mình, nơi gắn bó bao kỷ niệm của tuổi ấu thơ. Nơi có những hàng thông reo vi vu, che chở bao bọc cho em những buổi chiều đi học về. Em nhớ rừng thông biết bao nhiêu.
	Sống tại thủ đô nơi sầm uất, đông người với những tòa nhà cao hút tầm mắt nhưng tâm hồn em luôn cảm thấy nhớ thương Đà Lạt, luôn muốn được một lần về với những đồi thông xanh bao la ngút ngàn.
	Rừng thông quê em mọc ngút tầm mắt, đi đâu người ta cũng nhìn thấy những đồi thông xanh uốn lượn, nhấp nhô tạo thành những hình vòng cung thoai thoải, đẹp say đắm lòng người.
	Chẳng thế mà Đà Lạt quê em được mệnh danh là thành phố đồi thông hay thành phố ngàn hoa.
	Ở Đà Lạt không chỉ có thông mà còn rất nhiều loại hoa, đủ màu sắc thi nhau khoe mình trong nắng sớm. Những bông rung rinh đưa mình theo từng ngọn gió vi vu, tạo nên một thảm hoa rực rỡ sắc màu.
	Trong rừng thông hoa nở còn có những chú chim thi nhau khoe giọng hót líu lo, chúng đang ca những bài ca mừng xuân phơi phới. Những con chim non vui vẻ gọi bầy.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Việt và Chiến trong truyện Những đứa con trong gia đình
	Trong rừng thông những ánh nắng “bẽn lẽn” xuyên mình qua khe lá rồi những ánh sáng lung linh của mình xuống đất phơi khô những tầng lá mục lâu ngày. Những làn hơi nước bốc lên cao tạo thành những làn sương mờ mong manh, che mặt người mờ ảo khi hư khi thực. Tựa như hơi thở của những cánh rừng.
	Hồi còn sống ở Đà Lạt cha em thường đi rừng để tìm kiếm những loại lan quý, hay những loại cây thảo mộc về làm thuốc. Cha kể trong chiến tranh chống Mỹ nhiều người đã vượt rừng Trường Sơn để đi cứu nước.
	Rừng là nơi che nắng, che mưa, là nơi ngăn bước quân thù. Nhiều cánh rừng Trường Sơn của chúng ta bị giặc rải bom ác liệt, các chiến sĩ của chúng ta nhiều người đã hy sinh để bảo vệ được mảnh đất quê hương.
	Em nhớ hồi còn nhỏ có là theo ba vào rừng kiếm thuốc.Em nhìn thấy rất nhiều động vật quý hiếm như những chú sóc nâu, thỏ trắng, hay những con nai vàng ngơ ngác. Tất cả bọn chúng thật đáng yêu thoáng ẩn thoáng hiện khi thấy con người xuất hiện chúng đều chạy đi vào nơi trú ẩn. Rừng chính là nhà là tổ ấm của những động vật quý hiếm đáng yêu này.
	Rừng thông của Đà Lạt là những kỷ niệm gắn bó với tuổi thơ của em. Nó trở thành người bạn thân thiết đã cùng em chia sẻ nhiều buồn vui, giờ xa quê hương nhưng trong lòng em vẫn luôn muốn quay trở lại nơi đây dù chỉ một lần.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ Nhiễu điều phủ lấy giá gương – Người trong một nước phải thương nhau cùng
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu