Phát biểu cảm nghĩ của em về một nhân vật trong truyện dân gian mà em cho là hay
Gợi ý
Truyện Tấm Cám giúp ta thấy được sự dịu hiền, thật thà, đức tính cần cù, chịu khó cùa cô Tấm. Nàng luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người và được mọi người yêu mến. Chính những đức tính đáng quí đó đã làm em khâm phục nàng.
 Tấm là một người thật thà nên bị Cám lừa và lấy hết cá trong giỏ. Thật là đáng thương cho nàng, vì quá hiền lành nên không dám nói lên những oan ức từ trước đến giờ, chỉ đành câm lặng.
 Mẹ con Cám lúc nào cũng muốn Tấm làm việc quần quật suốt ngày, không cho nghỉ ngơi. Họ luôn luôn tìm cách để cho Tấm phải buồn khổ. Những việc làm của mẹ con Cám gây ra cho Tấm vô cùng độc ác. Và thật đáng thương cho số phận của con người hiền lành như Tấm. Nhưng em nghĩ sẽ có một ngày nào đó nàng được hạnh phúc và không bao giờ gặp khó khăn trở ngại nữa.
 Mẹ con Cám đã nhẫn tâm giết bống của Tấm và không cho Tấm đi dự hội. Tấm ngậm đắng ngồi khóc bên cửa sổ. Tấm như chú chim bị nhốt trong lồng, muốn bay vào tự đo nhưng những thanh tre độc ác kia đã ngăn chim lại. Thế là ông Bụt hiện lên như một vị cứu tinh, giúp Tấm vượt qua trở ngại, ở hiền gặp lành. Và Tấm nghiễm nhiên bước lên ngôi hoàng hậu qua việc đánh rơi chiếc giày. Tuy vậy, mẹ con Cám vẫn không ngừng thủ đoạn đen tối. Một lần nữa, mẹ con Cám giết Tấm, cho Cám thế ngôi hoàng hậu. Thật đáng ghét mẹ con Cám. Em cầu mong cho mẹ con Cám chết mau để Tấm được hưởng cuộc sống hạnh phúc. Thế nhưng qua nhiều lần thay lốt mà Tấm vẫn bị mẹ con Cám hại. Cuối cùng, tính thẳng thắn và kiên quyết giúp nàng có nhiều nghị lực giết mẹ con Cám và nàng cùng với nhà vua sống yên vui hạnh phúc bên nhau.Xem thêm:  Sống chậm, suy nghĩ khác và yêu thương nhiều hơn Câu chuyện kết thúc: Người ngay thẳng được sống hạnh phúc; ke độc ác bị trừng trị đích đáng. Ở đây, em đã học được nhiều bài học qui giá. Em hứa sẽ học theo những điều hay ở truyện cổ tích để thành người tốt.
Vanmau.edu.vn