Phát biểu cảm nghĩ về hai nhân vật Sơn Tinh và Thủy Tinh, trong truyện “Sơn Tinh, Thủy Tinh”
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
Hai nhân vật Sơn Tinh và Thủy Tinh để lại trong em nhiều ấn tượng sâu sắc.
B. THÂN BÀI:
– Vua Hùng Vương thứ 18 kén chồng cho con gái.
– Lí do xảy ra trận chiến quyết liệt giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh.
+ Thủy Tinh tài giỏi nhưng lại thiếu đức.
 + Ngược lại, Sơn Tinh hội tụ đầy đủ nhân cách một con người. Trí tuệ, đi đôi với tài đức.
– Sơn Tinh là hình ảnh của nhân dân chống lũ lụt.
– Thủy Tinh tượng trưng cho những tai họa khủng khiếp.
– Suy diễn: Bằng trí tuệ và sức mạnh, con người đã khác phục thiên tai, chế ngự được những cơn thịnh nộ của thiên nhiên.
C. KẾT LUẬN:
 Suy nghĩ và ước mong của em.
BÀI LÀM
 Sơn Tinh, Thủy Tinh là hai vị thần đại diện cho qui luật phát triển thiên nhiên và trí tuệ của con người. Em đã được ngoại kể cho nghe nhiều lần. Càng thấm thía và để lại ấn tượng sâu sắc trong em hơn khi em đã được tham dự buổi trình chiếu bộ phim Sơn Thần, Thủy Quái.
 Đó là câu chuyện về vua Hùng Vương thứ mười tám muốn kén chồng cho con gái tên là Mị Nương xinh đẹp. Nhưng có đến hai chàng trai tài giỏi cùng đến cầu hôn. Nhà vua không biết chọn ai nên đã nêu điều kiện: Người nào đem lễ vật đến trước sẽ được cưới công chúa làm vợ… Sơn Tinh đến trước cùng lễ vật đầy đủ nên được rước Mị Nương về núi Tản Viên. Thủy Tinh đến sau nổi giận đùng đùng đuổi theo Sơn Tinh đề giành lại công chúa.Xem thêm:  Bài văn sáng tạo đạt điểm tuyệt đối của nữ sinh lớp 11 Trận chiến diễn ra quyết liệt, nhưng vì tài trí kém, nên Thủy Tinh đành bại trận.
 Câu chuyên mang những tình tiết thật hấp dẫn, li kì, lôi cuốn người xem theo dõi một cách say mê, hứng thú.
 Theo em, Sơn Tinh là người thực lòng yêu Mị Nương nên mang hết tâm trí, tài nghệ của mình quyết tâm cưới Mị Nương. Chỉ có con người mang trong tim đầy tình yêu thương mới có một sức mạnh, một trí tuệ hơn người. Ở đây, em thật khâm phục Sơn Tinh, một chàng trai tài giỏi và chứa chan trong lòng một tình yêu nồng cháy, mãnh hệt với nàng công chúa của vua Hùng.
 Cuộc chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh, cũng không kém phần hứng thụ. Đó là cuộc tranh tài cao thấp để giành Mị Nương. Vì đến sau, không cưới được Mị Nương, Thủy Tinh đã gây ra bao tội lỗi. Thần hô mưa, gọi gió, dâng nước sông cuồn cuộn đánh Sơn Tinh, tạo giông bão rung chuyển trời đất. Phong Châu lềnh dềnh trên một biển nước. Thế nhưng Sơn Tinh với những phép thuật và trí tuệ của mình đã khắc phục được cơn giận của Thủy Tinh bằng cách nâng núi cao dần.
 Em rất cảm phục hai chàng trai vì cả hai đều có bản lĩnh trong chiến đấu. Nhưng tính cách họ rất ngược nhau. Vì một chuyện riêng tư mà Thủy Tinh đã gây bao tai họa cho người khác. Thủy Tinh quả là ích kỷ, độc ác và xấu xa. Với tư cách xấu xa như thế, Thủy Tinh không thể xứng đôi với Mị Nương, một nàng công chúa hiền dịu. Còn Sơn Tinh lại không hề nao núng trước tai họa ghê gớm do Thủy Tinh gây ra. Chàng biết lựa sức mình chiến đấu với Thủy Tinh. Phải chăng qua Sơn Tinh, và Thủy Tinh người xưa muốn nói rằng: Trong mọi việc, con người cần thận trọng và tỉnh táo.Xem thêm:  Chuyện tối thứ bảy ở nhà em Trong tư tưởng của ông cha ta xưa kia. Sơn Tinh là hình ảnh của nhân dân chống lũ lụt, bảo vệ sự sống con người. Thủy Tinh thì tượng trưng cho những tai hoá khủng khiếp mà con người phải chống đỡ. Nhân dân ta luôn ao ước thoát khỏi sự đe dọa của thiên nhiên. Và cũng chính họ đã khôi phục thiên nhiên trong trí tưởng tượng. Ngày nay, những phong ba bão tố không còn hung hăng không còn ghê gớm đối với con người nữa. Nhân dân ta đã biết ngăn đê, đã biết đắp đập chống chọi với lũ lụt. Hăng năm, Thủy Tinh vẫn tạo ra giông bão đánh Sơn Tinh, mong cướp lại Mị Nương. Nhưng cuối cùng Thủy Tinh vẫn là người thua cuộc. Nhân dân ta đồng lòng, đã chung sức ngăn chặn dòng nước ghê gớm trong mùa lũ. Chính bằng trí tuệ và sức mạnh, con người đã khắc phục thiên tai, đã chế ngự được cơn thịnh nộ của thiên nhiên, đem lại cuộc sống ấm no hạnh phúc, đem lại một nhịp sống êm ả, bình yên.
 Em mong ước được một lần, dù chỉ một lần duy nhất, đặt chân đến Sơn Tây để nhìn, để ngắm, để chiêm ngưỡng núi non Tản Viên. Nơi ấy, ngày xưa là bãi chiến trường dữ dội của hai vị thần. Và cũng nơi ấy, giờ đây đang là một khu hồ rộng lớn chứa những khối nước khổng lồ để làm chạy máy phát điện. Và một nhà máy thủy điện Hòa Bình – nhà máy lớn nhất nước ta – đang ngày đêm dựa vào Thủy Tinh bắt những dòng nước hung dữ để sản sinh ra nhiều điện năng cho đất nước.Xem thêm:  Bức tranh mùa thu và tâm trạng của Đỗ Phủ trong Thu hứngVanmau.edu.vn