	Phát biểu cảm nghĩ về bài Rằm tháng giêng của Hồ Chí Minh
Bài làm
	Trăng là một nguồn cảm hứng bất tận của nhiều thi sĩ từ thời xa xưa. Là một người yêu thiên nhiên tha thiết, trăng đương nhiên không thể vắng bóng trong thơ của Hồ Chí Minh. Và “Rằm tháng giêng” chính là một bài thơ rất hay của Bác về đề tài này.
	 Hai câu thơ đầu vẽ nên cảnh tuyệt đẹp của đêm nguyên tiêu:
 “Rằm xuân lồng lộng trăng soi
 Sông xuân nước lẫn màu trời thêm xuân”
	Vầng trăng mùa xuân vừa tròn đúng độ, soi sáng, lan tỏa khắp không gian. Bầu trời cao rộng, trong lành và thoáng đãng. Đất trời quê hương bao la, hòa quyện vào hơi thở mãnh liệt của mùa xuận. Bầu trời và vầng trăng dường như không có giới hạn, cứ kéo dài vô tận mãi. Dòng sông mùa xuân, màu nước mùa xuân nối liền với bầu trời xuân:
“Xuân giang xuân thủy tiếp xuân thiên”
	Cảnh được tả từ gần đến xa, từ thấp lên cao. Ba từ “xuân” nối tiếp nhau vang lên trong một câu thơ có âm điệu bay bổng, gợi một cảm giác trong trẻo, thanh khiết và yên bình biết bao. Câu thơ cú mở ra như đến vô cùng, sông xuân-nước xuân-trời xuân làm nên một khí xuân lồng lộng, bát ngát. Tất cả cảnh vật như thấm đượm sắc xuân, khí xuân.
	 Câu thơ thứ ba nói đến hoàn cảnh và vị trí ngắm trăng của Bác Hồ:Xem thêm:  Cảm nhận về hình ảnh người chiến sĩ cộng sản trong bài thơ Cảnh khuya của Hồ Chí Minh
“Giữa dòng bàn bạc việc quân”
	Trên con thuyền đang lặng lẽ trôi trên mặt nước, Bác Hồ cùng những người chiến sĩ đang bàn việc cơ mật. Đến đây, ta lại thêm cảm phục tấm lòng luôn đau đáu vì nước vì dân của Người. Giữa bộn bề việc nước, Bác vẫn dành cho thiên nhiên cảnh vật sự ưu ái. Điều đó thể hiện tư thế ung dung tự tại, lạc quan của Bác Hồ.
	 Câu thơ cuối bài là một hình ảnh tuyệt đẹp về trăng:
 “Khuya về bát ngát trăng ngân đầy thuyền”
	Nếu như người xưa bồi hồi với tiếng chuông ngân nửa đêm thì Bác Hồ lại ngây ngất với hình ảnh “trăng ngân đầy thuyền”. Hình ảnh con thuyền cách mạng đã trở thành con thuyền chở trăng, vầng trăng tròn vành vạnh, vầng trăng của sự viên mãn, vầng trăng của thành công và thắng lợi. Hình ảnh thơ tươi sáng chứa đựng cái nhìn đầy lạc quan của Bác Hồ về sự nghiệp cách mạng của dân tộc ta. Hình ảnh này cũng mở ra một cánh của kì diệu để khám phá tâm hồn của Hồ Chí Minh: nơi sau thẳm mịt mù khói sóng lại là nơi bàn việc nước, việc quân, vậy mà Người vẫn say đắm trong ánh trăng tròn vành vạnh. Cảnh vật vừa thực vừa ảo. Qua đây ta cũng thấy được vẻ đẹp con người Hồ Chí Minh, vừa có cốt cách thi sĩ vừa mang phẩm chất cao đẹp của người chiến sĩ.Xem thêm:  Cao Chu Thần từng có câu thơ để đời: Nhất sinh đê thủ bái mai hoa. Có người cho rằng vẻ đẹp của câu thơ cũng chính là vẻ đẹp của Huấn Cao trong truyện ngắn Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân. Ý kiến của anh (chị) như thế nào? Hãy phân tích để làm sáng tỏ
	 Bài thơ là một bức tranh thiên nhiên tuyệt đẹp thể hiện tâm hồn yêu thiên nhiên, đất nước và tinh thần lạc quan, niềm tin vào thắng lợi của con đường cách mạng của người chiến sĩ, thi sĩ Hồ Chí Minh. Ở Người, chất nghệ sĩ và chất chiến sĩ luôn hài hòa làm một, tạo nên vẻ đẹp tâm hồn của Hồ Chí Minh.