Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ của em về mùa xuân
Bài làm
Mùa xuân là mùa tươi đẹp nhất trong năm. Là mùa mà em luôn mong ngóng, chờ đón và mùa mà em yêu thích nhất. 
	Đối với em thì dường như thiên nhiên, cảnh vật hay con người đều đẹp nhất đó là khi vào xuân. Trong khi mùa đông thì cả cảnh và người đều đang chìm trong một không khí u ám trong thời tiết lạnh lẽo. Cây cối lá đã rụng từ cuối thu nay trở nên trơ chọi. Bầu trời cũng xám xịt chứ không trong xanh. Vốn tưởng rằng sự vật không sức sống thế mà khi những tia nắng xuân chớm đậu trên cành đã khiến cho mầm sống vốn đang im lìm nay trỗi dậy một cách mạnh mẽ.
	Những chiếc chồi non đang được khoác chiếc áo xám xịt nay được trút bỏ nảy lên chồi xanh non mơn mởn khoe sắc dưới ánh nắng xuân dịu dàng. Cảnh vật, cả đất trời miền Bắc như thay áo mới. Chẳng mấy mà màu xanh đã bao trùm rồi những nụ hoa cũng bắt đầu hé mở đón xuân. Nhắc đến xuân không thể thiếu hoa đào ở miền Bắc, sắc vàng của hoa mai ở miền Nam. Mùa xuân còn được gọi là mùa mà trăm hoa khoe sắc thắm. Mỗi loài hoa mang những dáng vẻ riêng. Mùa xuân đào mai khoe sắp thắm đón chào năm mới. Đó là thời điểm mà những người con đi xa mong chờ để trở về sum họp với gia đình. Mỗi khi tết đến xuân về em thích nhất đó chính là đi thăm những vườn đào, những vườn quất. Nhất là ở ven sông quê em có những khu đất chuyên trồng đào và cứ đến dịp cận tết thì những người trồng đào lại đánh và đem vào thành phố để bán. Cái cảm giác ngắm hoa đào ở chợ hoa hay ở một vài cây khác hoàn toàn với ngắm cả khu vườn đào hay phải nói rằng như một rừng đào. Cả vùng đất rộng lớn toàn những cây đào đa dạng về kiểu dáng vì được cắt tỉa, uốn khéo léo. Cũng có rất nhiều người ghé thăm nơi đây, thậm chí còn có những người mặc những chiếc áo dài để chụp ảnh, lưu giữ lại những khoảnh khắc đẹp.Xem thêm:  Hãy phát hiểu cảm nghĩ về nhân vật mà em thích nhất trong các tác phẩm văn học dân gian đã học
Biểu cảm về mùa xuân
	Tiết trời thu không lạnh như mùa đông cũng không nóng nực như ngày hè. Xuân với cái gió se se lạnh, với những cơn mưa phùn bay bay, với ngày nắng xuân tươi tắn, có nắng mà chẳng hề chói chang. Mùa xuân là mùa của lễ hội, chỉ sau ngày Tết có biết bao lễ hội diễn ra ở nhiều nơi trên Tổ quốc. Đó là một nét đẹp văn hóa của dân tộc ta. Em rất thích tham gia lễ hội, nhất là lễ hội ở nơi em sinh sống.
	Có người thích nắng xuân ấm áp, người lại thích mùa xuân vì thời tiết dễ chịu, vì tiết trời mưa phùn giăng mắc khắp mọi nơi. Có năm vào dịp tết em được về quê ngoại ăn Tết. Đó là một thị trấn nhỏ ở Tây Bắc và con đường lên đó khá ngoằn nghèo và lên dốc xuống đèo. Nếu đi vào sáng sớm thì sương mù kín trời và khó có thể thấy được đường. Thậm chí càng lên cao, càng thấy sương mù dày đặc. Thế rồi khi ánh nắng xuân lên và khi ở trên núi cao nhìn xuống thung lung bên dưới em vẫn thấy những đám mây mù khi thì trắng khi thì xám như làn khói đang bao trùm cảnh vật. Khác với không khí Tết, không khí mùa xuân ở dưới xuôi, ở quê ngoại em thì mùa xuân thật tươi đẹp không chỉ ở cái lạnh, thời tiết mà là ở cảnh vật thiên nhiên và những con người dân tộc miền núi chất phác. Đó là miền quê mà ta bắt gặp rất nhiều những cây đào rừng to lớn, những cánh đào phải đẹp dịu dàng như cô sơn nữ mười tám đôi mươi. Những thửa ruộng bậc thang đang được người nông dân cày bừa, làm đất để ra Tết có thể xuống đồng cấy lúa. Ta quen thấy thửa ruộng bậc thang lúa xanh, lúa chín và nay thấy được cảnh ruộng trắng xóa vì nước gây ấn tượng riêng cho người xem. Rồi chợ Tết nơi đây cũng không đa dạng, sầm uất như dưới xuôi nhưng họ có những sản vật rất đặc sắc mang dấu ấn của các dân tộc nơi đây… Chính nhờ vậy mà em đã học hỏi được rất nhiều về những nét đẹp văn hóa của dân tộc và khiến em càng yêu thêm mùa xuân.Xem thêm:  Viết một bài văn ngắn nêu cảm nhận của em về bài ca dao sau: Chiều chiều ra đứng ngõ sau/ Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều
	Mùa xuân quả thật là một mùa tươi đẹp, mùa được mong chờ nhất trong năm. Một mùa mang nhiều ý nghĩa mà trước hết đó chính là tuổi trẻ và là sự sum họp của gia đình, kết thúc năm cũ và đón chào một năm mới.
Loan Trương