Phát biểu cảm nghĩ về một nhân vật văn học mà em yêu thích
Gợi ý
DÀN BÀI ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
– Giới thiệu khái quát về nhân vật mà mình chọn.
– Nêu một cách ngắn gọn tình cảm của bản thân đối với nhân vật.
B. THÂN BÀI:
– Triển khai sự hiểu biết của em về nhân vật.
– Trình bày lí do để em thích về nhân vật đó.
– Biết diễn tả tình cảm của bản thân đối với nhân vật.
C. KẾT LUẬN:
– Khái quát những đặc điểm của nhân vật.
– Trở lại việc bày tỏ tình cảm của em đối với nhân vật – chốt lại và gợi mở, cảm xúc xôn xao…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Một số bạn học sinh lớp 12 hiện nay cho rằng: “Chỉ có vào đại học thì cuộc đời mới có tương lai”. Anh (chị) hãy cho biết ý kiến về vấn đề đó 