Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ của em về thầy cô
Bài làm
Thầy cô giáo là những người dạy dỗ cho em những điều hay, lẽ phải, dạy em những tri thức bao la của nhân loại.
	Đối với em, mỗi một lớp mà em đã học, mỗi thầy cô đã dạy em đều mang lại cho em những dấu ấn không thể nào quên được. Thầy cô không chỉ là người truyền đạt kiến thức mà đối với biết bao thế hệ học trò thì thầy cô giống như người cha, người mẹ thứ hai. Thầy cô là người nâng đỡ, giúp chúng em có thể chuẩn bị tốt hành trang để bước vào đời.
	Trong những thầy cô đã dạy em thì em ấn tượng nhất đó chính là cô giáo chủ nhiệm của em những năm em học cấp một. Nhớ ngày đầu tiên đi học với biết bao bỡ ngỡ đan xen với sự tò mò, háo hức về ngôi trường mới, thầy cô mới và bạn bè mới. Đó cũng là lần thứ hai em gặp cô. Được biết cô tên là Miện và cho đến khi hết ngày khai giảng em mới biết được nhà của cô rất gần nhà em. Lần đầu trông thấy cô đó là ngày tập trung, từ xa nhìn thấy dáng người cao và thân hình nom hơi giống con trai kết hợp với khuôn mặt nghiêm nghị khiến em cảm thấy cô rất nghiêm khắc. Ấy thế mà khi cô cười đón chào và dỗ mấy bạn nhút nhát em thấy nụ cười của cô giống như ánh nắng ngày xuân, tỏa sáng mà ấm áp. Cũng từ giây phút đó em cảm thấy cô rất thân thiện, gần gũi.Xem thêm:  Cảm nghĩ về tình bạn hay nhất
Biểu cảm về thầy cô
	Vốn em là học sinh có xu hướng hướng nội, nhút nhát và tiếp thu kiến thức cũng chậm hơn các bạn khác. Chính vì thế mà em luôn được cô quan tâm, giúp đỡ. Một kỉ niệm mà em không bao giờ quên đó chính là ngày còn bé hay đến bây giờ em luôn thuận tay trái và đến khi học viết chữ em cũng viết tay trái. Khi đó cô đã dành rất nhiều thời gian để rèn viết chữ bằng tay phải cho em. Những giờ ra chơi, những ngày cô và em cùng ở lại để luyện chữ. Đó là lúc em cảm thấy tuy hơi mệt nhưng lại rất vui và thấy mình cần cố gắng để không phụ lòng của cô giáo. Rồi có những khi bố mẹ bận việc không tới đón được thì cô giáo đã đưa em về. Rồi mỗi giờ dạy của cô đều khiến cho chúng em cảm thấy hứng thú với bài giảng. Các bạn trong lớp ai cũng đều yêu quý, kính trọng cô và mong muốn cô luôn mạnh khỏe, có thể dạy dỗ chúng em cho tới hết những năm cấp một.
	Nhớ có lần em bị ngã gãy chân phải ở nhà hai tuần. Vốn dĩ em đã tiếp thu chậm hơn các bạn khác nên việc nghỉ học vì lý do bắt buộc như vậy khiến em càng thêm lo lắng rằng sẽ không theo kịp các bạn. Thế mà ngay sau khi em ở viện bó bột về thì cô giáo cùng một vài bạn khác đã tới thăm em. Chính cô vào mỗi chiều đã tới nhà để giảng bài cho em bất kể trời mưa nắng. Nhờ vậy mà em không bị tụt lùi so với lớp. Cũng nhờ khoảng thời gian đó mà em thấy được một nét khác có ở cô đó là cô không những không nghiêm khắc như em nghĩ mà những lúc giảng bài vì có mình em nên đôi khi nhàm chán và cô đã kể cho em nghe những câu chuyện rất thú vị, những việc diễn ra trên lớp. Từng câu chuyện đều được cô khéo léo mang theo những bài học cuộc sống rất bổ ích.Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ Chàng thì đi cõi xa mưa gió… ai sầu hơn ai
	Cho tới bây giờ khi em đã  bước ra khỏi trường cấp một và không còn được học cô nữa. Tuy nhiên mỗi dịp lễ tết chúng em lại cùng nhau tới thăm những thầy cô giáo cũ. Đó là dịp mà chúng có thể ôn lại những kỉ niệm ngày trước. Đối với em hay nhiều bạn khác thì đó là những kỉ niệm đẹp mà chúng em không bao giờ quên được.
Loan Trương