Đề bài: Phát biểu cảm nghĩ của em về cây bàng
Bài làm
	Trên sân trường không thể thiếu được đó chính là những cây bàng, những hàng phượng. Không giống với mọi người khi ấn tượng về sắc đỏ của phượng vĩ thì em lại yêu thích những tán bàng rộng lớn, sự chuyển màu kỳ diệu của cây bàng các mùa trong năm.
	Ngôi trường em đang học có rất nhiều cây bàng. Bàng không chỉ được trồng ở sân trường mà còn ở phía trước cổng trường, vòng quanh sân vận động. Những cây bàng với thân cây khẳng khiu, lớp vỏ sần sùi, xám xịt. Những tán lá bàng xòe rộng tỏa tròn xung quanh. Chiếc lá bàng không nhỏ li ti như lá phượng cũng không thon dài như lá tre mà nó hơi dài và hình bầu dục nom giống chiếc quạt mo. Điều thú vị nhất mà em thường để ý quan sát đó chính là sự chuyển màu của lá bàng.
	Mùa xuân, cây bàng đâm chồi nảy lộc. Những chiếc lá bàng non mơn mởn với màu xanh nõn chuối. Nom những chiếc lá phượng nom mỏng manh, dễ dàng lay động trong những cơn gió nhẹ. Khi những chiếc lá mọc ra càng lâu thì càng trở nên cứng cáp hơn. Vào hạ những chiếc lá bàng xanh sẫm hơn, những chùm hoa bàng li ti với hương thơm thoang thoảng nay đã kết trái và càng ngày càng phát triển. Có những chiếc lá bàng đã bắt đầu chuyển sang màu khác. Cuối hạ có những cây lá chuyển sang màu vàng, có cây lại chuyển đỏ sẫm. Trên những chiếc lá già ấy có những chấm màu sậm li ti như đôi má cô gái có những vết tàn nhang. Trông cây bàng với những màu sắc hết sức đặc biệt và sặc sỡ của lá bàng khiến cho nó chẳng thể lẫn lộn với những loại cây khác.Xem thêm:  Phân tích tình yêu thiên nhiên trong bài thơ Cảnh Khuya và Rằm Tháng Giêng
Biểu cảm về cây bàng
	Lũ trẻ chúng em thích nhất đó chính là lúc ăn trái bàng chín và đập hột bàng lấy nhân để ăn. Những trưa hè nóng nực cả lũ lại ngồi dưới gốc bàng hì hụi đập hột bàng. Rồi lá bàng chính là chiếc quạt mát khi chúng em nghỉ giải lao trong giờ thể dục, hay những giờ ra chơi. Càng về cuối thu, lá bàng càng vàng và rụng nhiều. Đến đông cây bàng chỉ còn trơ trọi cành khẳng khiu nom giống như là đã chết vậy. Nhưng thực chất sức sống của nó vẫn đang chảy ngầm một cách mạnh mẽ. Những chồi non núp dưới lớp vỏ giống như đang yên giấc chỉ đợi mưa xuân tới tưới tắm, nắng xuân sưởi ấm là bừng tỉnh, đâm chồi nảy lộc. Những nét khẳng khiu của cây bàng trơ trọi không lá mang vẻ đẹp rất riêng.
Cây bàng còn gắn với tuổi thơ em đó chính là khi em chăn trâu cắt cỏ phụ giúp gia đình. Nhà em vốn là một gia đình không lấy gì làm khá giả và sống ở một vùng quê yên bình tại ngoại thành. Nhà em có nuôi một cặp bò mẹ con nên nhưng buổi chiều được nghỉ học thì em đều đi chăn bò. Đám trẻ con mục đồng tụi em thích nhất là thả bò ngoài bãi để cho nó có thể ăn tự do mà không cần trông. Nhất là những ngày hè khi lúa ngoài đồng đã được thu hoạch hết. Ở bờ mương xây ngoài đồng xa có hàng xà cừ và hàng bàng chạy dài nối vào những lò gạch. Đó là nơi nghỉ mát lý tưởng không chỉ riêng những người làm lò gạch mà cả lũ mục đồng. Mùa bàng chín, cả hội ngồi hì hục đập quả bàng để lấy nhân, lúc trời nóng thì hái lá bàng để quạt mát, để che đầu. Tại đó cũng là nơi chơi nhiều trò chơi thú vị. Rồi hàng cây ấy còn là nơi nghỉ mát lý tưởng của những cô, bác nông dân khi đi làm đồng áng. Có thể thấy được tầm quan trọng và sự gắn bó của không chỉ riêng cây bàng mà còn các loại cây cho bóng mát khác đối với những người dân quê em.Xem thêm:  Từ một số bài ca dao than thân đã học hoặc đã đọc, hãy phát biểu cảm nghĩ của anh (chị) về số phận người phụ nữ trong xã hội cũ. (Yêu cầu lập dàn bài)
	Cây bàng đối với em chính là một người bạn, một người gắn bó với tuổi thơ của em, gắn với lứa tuổi học trò. Em cảm thấy cây bàng giống như một nhân chứng, chứng kiến sự phát triển, trưởng thành của em.
Loan Trương