Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm
	“Đất nước” là hai tiếng thiêng liêng ấy vang lên tự sâu thẳm tâm hồn ta; vừa cao cả, trang trọng; vừa xiết bao gần gũi. Dường như hình tượng Đất Nước đã khơi nguồn cho bao hồn thơ cất cánh. Và “Mặt đường khát vọng” của Nguyễn Khoa Điềm cũng là một bài thơ được nằm trong dòng chảy dào dạt ấy và có phần đầy đủ hơn cả khi thống nhất được cội nguồn đất nước và tư tưởng đất nước của nhân dân.
	Giản dị như một lẽ tự nhiên, bài thơ mở đầu với khát khao tìm hiểu đất nước có tự bao giờ:
	“Khi ta lớn lên Đất Nước có rồi
	Đất Nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa…” mẹ thường hay kể.
	Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
	Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc
	Tóc mẹ thì bới sau đầu
	Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn
	Cái kèo, cái cột thành tên
	Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng
	Đất Nước có từ ngày đó…”
	Khi xưa, khi mà đất nước gắn với những huyền thoại, truyền thuyết, với những vương triều hùng mạnh. Ngày nay, Nguyễn Khoa Điềm đã như về lại hành trình trong sự quen thuộc, gần gũi. Có cả những cái xa xăm của lịch sử nhưng gần gũi với kí ức ấu thơ. Đó chính là cái “ngày xửa ngày xưa…” mẹ kể con nghe; cái ấm áp của những hình ảnh dưới một mái nhà Việt, với “miếng trầu” thắm đỏ bà ăn, cây tre ngàn đời đánh giặc và nghĩa tình mẹ cha đằm thắm. “Cội nguồn” không gì khác là gia đình thân thuộc, ấm cúng.
	Những câu thơ như cứ thật nhẹ nhàng, ấm áp, bay bổng trong đời và hòa trộn trong ca dao, cổ tích để làm nên điệu hồn êm ái. Đó còn chính là sự tích trầu cau “Miếng trầu nên dâu nhà người”, đó còn là sự tích cậu bé làng Gióng lên ba tuổi nhổ tre mà phá giặc, là lời ca dao “Muối gừng” ân nghĩa thủy chung. Đất nước hiện lên nên thơ, bay bổng và mĩ lệ dưới con mắt tinh tế của Nguyễn Khoa Điềm.
	Đất Nước còn được biết đến là chiều rộng không gian địa lí – cách nhìn có lẽ không phải là mới mẻ.
	Ngày xưa, Nguyễn Đình Thi viết:
	“Việt Nam đất nước ta ơi
	Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn.”
	Đó là không gia rất dài, rất rộng, rất cao mang tầm vóc sử thi tráng lệ.Xem thêm:  Cảm nghĩ về quê hương của em
	Với Nguyễn Khoa Điềm:
	“Đất là nơi anh đến trường
	Nước là nơi em tắm mát
	Đất Nước là nơi ta hẹn hò
	Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm
	Đất là nơi “con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc”
	Nước là nơi “con cá ngư ông móng nước biển khơi”
Thời gian đằng đẵng
	Không gian mênh mông
	Đất Nước là nơi dân mình đoàn tụ
	Đất là nơi Chim về
	Nước là nơi Rồng ở”
	Đất nước là “nơi anh đến trường” – cuộc sống học tập, “nơi em tắm mát” – cuộc sống sinh hoạt và góc đời thiếu nữ, là “nơi ta hẹn hò” – thắp lửa tình yêu, “nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm” – ghi dấu kỉ niệm con người. Đó cũng là một không gian giàu có, trù phú, bao la, đẹp và rộng: “Con chim phượng hoàng bay ngang hòn núi bạc – Con cá ngư ông móng nước ngoài khơi”. Và những hình ảnh đó nó gần với con người lắm, chiếc khăn ấy là lời hát tha thiết trong đêm tương tư “Khăn thương nhớ ai – Khăn rơi xuống đất”, như đã gắn chặt với lời hát điệu hò của câu huê tình xứ Bình Trị Thiên tự buổi nào.
	Đất nước đồng thời là chiều dài thời gian lịch sử:
	“Lạc Long Quân và Âu Cơ
	Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng”
	Những ai đã khuất
	Những ai bây giờ
	Yêu nhau và sinh con đẻ cái
	Gánh vác phần người đi trước để lại
	Dặn dò con cháu chuyện mai sau
	Hằng năm ăn đâu làm đâu
	Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ.”
	4000 năm lịch sử đã trở thành thiêng liêng với những trang sử chói lọi của cha ông:
	“Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời gây nền độc lập.”
	(Bình Ngô đại cáo-Nguyễn Trãi)
	Đến:
	“Đất nước bốn nghìn năm
	Vất vả và gian lao
	Đất nước như vì sao
	Cứ đi lên phía trước.”
	(Mùa xuân nho nhỏ-Thanh Hải)
	Sau này Chế lan Viên viết:
	“Hỡi sông Hồng tiếng hát bốn nghìn năm!
	Tổ quốc bao giờ đẹp thế này chăng?
	– Chưa đâu! Cả trong những ngày đẹp nhất
	Khi Nguyễn Trãi làm thơ và đánh giặc,
	Nguyễn Du viết Kiều, đất nước hóa thành văn,
	Khi Nguyễn Huệ cưỡi voi vào cửa Bắc.
	Hưng Đạo diệt quân Nguyên trên sóng Bạch Đằng…”
	Đến với tác giả Nguyễn Khoa Điềm thì dường như điều đó lại là khoảng thời gian đằng đẵng, không gian mênh mông. Đó còn chính là truyền thuyết về một bọc trăm trứng, với nơi chim về, rồng ở, và ngày giỗ Tổ thiêng liêng. Đó còn là những kết quả trước tưởng tượng bay bổng của tâm hồn đầy khát vọng, đẹp một cách gần gũi và mơ mộng, bay bổng và mĩ lệ,…mà dường như trước và sau Nguyễn Khoa Điềm chưa ai nói được như thế.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài thơ Bên kia sông Đuống của Hoàng cầm: "Em ơi buồn làm chi... Sao xót xa như rụng bàn tay"
	Đất nước cũng đi vào chiều sâu trong sự riêng tư đời người:
	“Trong anh và em hôm nay
	Đều có một phần Đất Nước
	Khi hai đứa cầm tay
	Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm
	Khi chúng ta cầm tay mọi người
	Đất Nước vẹn tròn, to lớn
	Mai này con ta lớn lên
	Con sẽ mang Đất Nước đi xa
	Đến những tháng ngày mơ mộng
	Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
	Phải biết gắn bó và san sẻ
	Phải biết hóa thân cho dáng hình sứ xở
	Làm lên Đất Nước muôn đời…”
	Và để khi mà hai đứa “cầm tay” thì đất nước “hài hòa nồng thắm”, ta “cầm tay mọi người” thì “vẹn tròn, to lớn”. Đất nước mang tình yêu lứa đôi, tình đồng đội quê hương và còn là “cốt nhục tình thâm”, Đất Nước là “máu xương” của ta. Đất nước dường như cũng đã được nhìn từ cái chung đến cái riêng, cá nhân đến cộng đồng, từ xa đến gần, từ bề rộng về bề sâu, từ cái hữu hình đến cái vô hình. Như là một cách sắp xếp tự nhiên, chặt chẽ và đượm lí, đượm tình.
	Tiếp sau đó chính là một tư tưởng đất nước của nhân dân. Một loạt những câu thơ tự do với biên giới thơ mở rộng. Nhịp thơ chậm lại, mang không khí tâm tình trò chuyện. Nghệ thuật liệt kê và cách điệp lại cấu trúc nhấn mạnh ý thơ và liền mạch.
	Thật không khó có thể nhận ra những lời thơ, giọng thơ sôi nổi, thiết tha và tràn đầy nhiệt huyết. Và dường như điều đó đã khẳng định những đóng góp của nhân dân trong việc làm ra đất nước. Đó còn chính là núi Vọng Phu – những năm tháng chờ đợi chung thủy sừng sững giữa trời. Đó còn là những núi bút non nghiêng xây đắp bởi lòng hiếu học của những tháng năm miệt mài đèn sách khó nhọc và vất vảvà hàng loạt các địa danh “Ông Đốc, Ông Trang, Bà Đen, Bà Điểm”, với niềm tự hào vời vợi trong lời ca ngợi non sông gấm vóc, “non kỳ thủy tú”. Con người dường như đã cùng bao vật vô tri khác đã “hóa thân cho dáng hình xứ sở” và với tác giả đó là niềm yêu kính trước công lao to lớn của nhân dân, xây đắp “hình sông thế núi”.Xem thêm:  Hiện nay rất ít học sinh giỏi chọn nghề sư phạm cho tương lai của mình. Trình bày suy nghĩ của anh (chị)
	Khẳng định đất nước là của nhân dân đồng thời là lời yêu cầu tình yêu đất nước, thức tỉnh lòng tự hào và tinh thần dân tộc trong mỗi người. “Em ơi em” là lời gọi ngọt ngào, tha thiết, trìu mến, đầy thủ thỉ tâm tình. Vậy là nói về những điều lớn lao mà không hề sáo rỗng. Nhân dân là ai? Là những người “con gái, con trai” bằng tuổi chúng ta, và người ra trận, kẻ ở lại, có những anh hùng “cả anh và em đều nhớ” nhưng cũng có những anh hùng vô danh “Không ai nhớ mặt đặt tên – Nhưng họ đã làm ra đất nước”. “Họ đã sống và chết – Giản dị và bình tâm”, lời thơ giống như một nén hương tận tâm còn vương khói thắp lên cho nhân dân, dân tộc.
	Trong suốt bốn nghìn năm đất nước, nhân dân ta truyền giữ hạt lúa, truyền từng ngọn lửa, truyền giọng nói, với những tên xã, tên làng, đắp đập be bờ chống giặc ngoại xâm. Các giá trị vật chất luôn đi kèm văn hóa tinh thần, cả kiến quốc và vệ quốc. Những câu thơ gợi nhắc tới: tiểu đội xe không kính, những cô gái mở đường, anh giải phóng quân:
	“Em là cô gái hay nàng tiên?
	Em có tuổi hay không có tuổi?”
	Hoặc:
	“Hoan hô anh giải phóng quân
	Kính chào Anh,con người đẹp nhất!”
	Tác giả thật đã tinh tế khi chọn tư liệu văn hóa dân tộc trong ca dao, thể hiện cảm xúc, ý nghĩ. Và những điều đó như đã hiện lên rõ mồn một là chân dung tinh thần của nhân dân. Tâm hồn dân tộc dường như cũng đã được gửi vào trong dân gian gian nay trở thành chiều sâu văn hóa. Nhìn ở cả chiều dài, hay cả chiều rộng và chiều sâu đều thấy được vai trò của nhân dân vừa làm ra vừa bảo vệ. Cho nên tư tưởng “Đất Nước này là đất nước của nhân dân”.
	“Đất Nước” của Nguyễn Khoa Điềm chính là một bản nhạc mang âm hưởng dân gian hóa trong điệu hồn kháng chiến, là lời thúc giục tình yêu nước cho mỗi thế hệ Việt Nam hôm nay và mai sau.
	Nguồn: Văn mẫu hay