Đề bài: Phân tích bài thơ Con cò của Chế Lan Viên
Bài làm
Bài thơ Con cò của Chế Lan Viên là một trong những bài thơ xuất sắc của ông được sáng tác vào năm 1962. Bài thơ mang âm hưởng ca dao, dân ca đằm thắm, ngân nga ngọt ngào như một lời ru trong trẻo, tròn đầy những ân tình của tấm lòng người mẹ
Bài thơ mang tựa đề Con cò và có những câu thơ miêu tả sâu sắc và chân thực hình ảnh của những con cò. Nhưng thực chất hình ảnh cò là hình ảnh ẩn dụ, hình ảnh biểu trưng cho người phụ nữ, đặc biệt là những người mẹ:
“Con còn bế trên tay
Con chưa biết con cò
Nhưng trong lời mẹ hát
Có cánh cò đang bay…..
Con cò bay la
Con cò bay lả
Con cò Cổng Phủ
Con cò Đồng Đăng…
Cò một mình, cò phải kiếm lấy ăn
Con có mẹ, con chơi rồi lại ngủ
Con cò ăn đêm ….
Con cò xa tổ
Cò gặp cành mềm
Cò sợ xáo măng…” 
Ngay từ những câu thơ đầu của bài thơ đã có những câu thơ nói lên thật chân thực và rõ rệt hoàn cảnh của con cò. Con cò được coi như một linh vật quan trọng không thể thiếu trong những lời hát ru của mẹ. Và những lời ru là những câu hát thiêng liêng đóng góp một phần giúp con khôn lớn thành người. Hình ảnh con cò cũng rất gần gũi với hình ảnh mẹ, bởi thân phận cò với thân phận người mẹ mang nhiều nét tương đồng. Những con cò luôn tần tảo, vất vả sớm hôm nhưng cò không hề biết than vãn, không bao giờ biết than thân. Bởi với thân cò, không phải là nghĩ cho mình, mà quan trọng hơn cả là nỗi lo lắng cho con. Nghĩ về con, lo lắng cho con nhiều hơn lo lắng cho mình, cò lúc nào cũng chỉ mang trong mình mối lo sợ những chú cò con của mình bị đói. Tấm lòng người mẹ cũng vậy, sinh con ra trên đời, người mẹ nhận ra đối với sinh linh bé nhỏ do mình tạo ra, hơn cả sự trách nhiệm mà là tình yêu thương thật sự. Có con, con chính là tất cả của mẹ, là niềm vui của mẹ, là nỗi buồn của mẹ, là những nỗi lòng của mẹ: “Con có mẹ, con chơi rồi lại ngủ”. Thật vậy, con có mẹ là chỗ dựa, con cần phải lo lắng điều chi? Con còn sợ điều chi? Trong tất cả mọi thứ tình cảm có trong cuộc đời mỗi người, tình mẫu tử luôn là thứ tình cảm thiêng liêng, cao quý nhất. Mẹ là người mang tình cảm sâu sắc và chân thật nhất với con. Người có thể hy sinh tất cả vì con, không chút toan tính, vụ lợi với con, chỉ có mẹ mới cho con cảm giác an toàn, ở bên mẹ con không bao giờ phải lo sợ những mối lo mang tên “thế giới bên ngoài” hay “xã hội ngoài kia”Xem thêm:  Thuyết minh về con mèo“Ngủ yên! Ngủ yên! Ngủ yên!
Cành có mềm, mẹ đã sẵn tay nâng!
 Trong lời ru của mẹ thấm hơi xuân.
 Con chưa biết con cò, con vạc
 Con chưa biết những cành mềm mẹ hát
 Sữa mẹ nhiều, con ngủ chẳng phân vân”
Phân tích bài thơ Con cò
Bài thơ có lối sử dụng ngôn ngữ rất đặc sắc. Cùng với đó là nghệ thuật hoán dụ được vận dụng một cách sắc sảo đã đã giúp cho hình tượng tình mẫu tử càng thêm tỏa sáng. Những lời ru ngọt ngào, chứa chan tình yêu thương của mẹ. Những lời ru của mẹ mãi là những lời ca tuyệt vời nhất. Trong mỗi lời ru, mẹ phần nào đã có những nỗi niềm mong ngóng đến ngày con khôn lớn. Cánh cò, những lời ru cũng là hiện thân của mẹ, sẽ mãi theo con, chở che cho con, nâng đỡ những bước con đi. Không những sẽ cùng con khôn lớn trưởng thành, mẹ cũng sẽ cùng con chắp cánh những ước mơ:
“Lớn lên, lớn lên, lớn lên…
Con làm gì?
Con làm thi sĩ!
Cánh cò trắng lại bay hoài không nghỉ
Trước hiên nhà
Và trong hơi mát câu văn…”
Vì với mẹ, con là ý nghĩa lớn của cuộc đời mẹ, bởi vậy, con không cần phải lo lắng điều gì, dù con có khôn lớn trưởng thành, ngoài xã hội kia có bão tố phong ba thì mẹ cũng cùng con chống đỡ, mẹ bảo vệ con, che chở cho con. Tình mẫu tử của mẹ là nghĩa tình bền chặt, sắt son nhất trong cuộc đời mỗi con người:Xem thêm:  Phân tích bài học nhân sinh được truyền tải qua tác phẩm Chiếc lá cuối cùng của Ô-hen-ri“Dù ở gần con
Dù ở xa con
Lên rừng xuống bể,
Cò sẽ tìm con
Cò mãi yêu con
Con dù lớn vẫn là con của mẹ
Đi hết đời, lòng mẹ vẫn theo con”
Bài thơ với những câu thơ mang âm hưởng nhẹ nhàng, giản dị nhưng lại thấm thía những ý nghĩa lớn vì tình mẹ vô cùng, Tình mẹ đối với con là bao la, là son sắt vô cùng. Tình mẫu tử là thứ tình cảm thiên liêng, đáng trân quý nhất trong cuộc đời.
Minh Anh