	Nhà thơ Tố Hữu có nhiều sáng tác rất hay. Bài thơ Từ ấy là một trong những sáng tác đặc sắc của ông. Khổ thơ đầu tiên thể hiện sự thay đổi lớn trong cuộc đời của tác. Tâm hồn của nhà thơ trở nên bừng sáng như một vườn hoa lá xanh tươi.
	Để các em có thể phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1 hay nhất thì Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1. Thêm vào đó là cung cấp cho các em 1 bài văn mẫu để tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Tố Hữu và bài thơ Từ ấy.
	– Giới thiệu về khổ thơ 1 của bài.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1
a. Hai câu đầu
	– Cột mốc đánh dấu sự thay đổi lớn trong cuộc đời tác giả
	– Bừng, chói thể hiện ánh sáng rực rỡ của chân lý.
b. Hai câu sau
	– Sự thay đổi lớn trong tâm hồn tác giả.
	– Tâm hồn nhà thơ như vườn hoa lá rộn ràng sắc hương.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung khổ thơ và nêu cảm nhận của em về khổ thơ này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Hầu trời của Tản Đà (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Vội vàng khổ 2 cuẩ Xuân Diệu (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Trong Hạnh phúc của một tang gia (Số đỏ), Vũ Trọng Phụng viết: "Cái chết kia đã làm cho nhiều người sung sướng lắm”. Hãy chứng tỏ điều đó qua các nhân vật và làm sáng tỏ một thứ "thế thái nhân tình” được xây dựng trên: sự tàn nhẫn và sự dối trá
	>> Phân tích bài thơ Từ ấy của Tản Đà (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1
	Nhà thơ Tố Hữu vẫn được biết đến là nhà thơ cách mạng với rất nhiều sáng tác về Đảng, về Bác Hồ và về những người mẹ Việt Nam anh hùng. Thơ của Tố Hữu sử dụng ngôn từ gần gũi lại được viết từ những cảm xúc chân thành nên được nhiều độc giả yêu mến. Bài thơ Từ ấy cũng là một bài thơ được đánh giá cao. Trong đó, khổ thơ đầu tiên nhà thơ đã thể hiện được sự thay đổi lớn trong tâm hồn mình cũng như khẳng định được tài năng sáng tác thông qua cách lựa chọn từ ngữ và lựa chọn hình ảnh so sánh.
	Đặt tiêu đề bài thơ là Từ ấy, người đọc cũng có thể hiệu được dụng ý của tác giả đang muốn nói đến một cột mốc thời gian nào đó. Nếu xét theo thời gian ra đời bài thơ thì có thể nhận biết rằng từ ấy chính là thời điểm nhà thơ được giác ngộ lý tưởng cộng sản, được đứng trong hàng ngũ của Đảng. Đối với thanh niên yêu nước thế hệ Tố Hữu, được đứng dưới ngọn cờ Đảng mà tuyên thệ là một niềm hạnh phúc vô cùng to lớn mà không gì có thể so sánh được. Đối với Tố Hữu, cột mốc này có ý nghĩa đặc biệt bởi nó làm thay đổi cuộc đời ông. Nhà thơ đã viết:Xem thêm:  Anh (chị) hiểu như thế nào về quan niệm sau đây của Vũ Trọng Phụng: “Các... thực ở đời”. Phân tích “Hạnh phúc một tang gia’’ để chứng minh cho quan điểm đó
Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ
Mặt trời chân lý chói qua tim
Hồn tôi là một vườn hoa lá
Rất đậm hương và rộn tiếng chim
Phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1
	Tầm quan trọng của cột mốc từ ấy thể hiện một cách rõ nét ngay từ câu thơ mở đầu. Hình ảnh bừng nắng hạ mang đến một sự tươi sang cho không gian. Nhưng ở đây, nhà thơ không diễn tả cảnh vật không gia hiện hữu bên ngoài mà ông đang miêu tả khung cảnh ở bên trong tâm hồn mình. Được đứng trong hàng ngũ của Đảng giống như được một ánh nắng chiếu vàng khiến cho con người trở nên bừng sáng rực rỡ. Nó khiến con người có thể nhìn thấy đường đi đúng đắn, có thể nhìn thấy chân lý của cuộc đời. Chỉ có ánh sáng của chân lý mới đủ sức chiếu sáng qua tim của con người. Nó mang đến cho con người một sức sống mới, cứ như là đang được sống một cuộc đời mới. Bừng và chói đều là hai động từ mạnh diễn tả được sự thay đổi lớn lao bên trong tác giả.
	Tiếp đến hai câu thơ sau, nhà thơ đã miêu tả khu vườn của tâm hồn mình. Ông đã ví tâm hồn mình giống như một vườn hoa lá đầy cỏ cây và đầy hương sắc. Tâm hồn con người vốn là thứ vô hình không có hình dạng, không thể nhìn thấy nhưng nhà thơ lại đem nó ra để so sánh với một vườn cây. Làm như vậy là để người đọc có thể hiểu và cảm nhận rõ hơn về niềm vui sướng đang trào dâng trong lòng tác giả. Ông quá hạnh phúc nên muốn đem hết tâm hồn mình ra mà phô bầy cho người khác nhìn thấy. Còn gì đẹp hơn khi ví tâm hồn như một vườn hoa lá đậm hương và rộn tiếng chim. Một khu vườn ngập tràn màu sắc và âm thanh là một khu vườn đẹp. Vậy nên có thể nói nhà thơ có một tâm hồn rất đẹp.Xem thêm:  Đoạn văn nghị luận xã hội: Kỳ quan vĩ đại nhất là trái tim người mẹ
	Khổ thơ 1 với những nét nghệ thuật đặc sắc như sử dụng từ đắt giá, sử dụng biện pháp nghệ thuật so sánh đã góp phần tạo nên sự thành công của cả bài thơ. Chỉ với riêng khổ thơ này thôi cũng đủ để cho người đọc thấy được tài năng của Tố Hữu.
	Như vậy là Kho tàng văn mẫu đã hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1 và cung cấp thêm bài văn mẫu cho các em tham khảo. Chúc các em có những giờ học Văn đầy thú vị.
Thu Thủy