	Tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân là một tác phẩm thể hiện rõ cái chất của Nguyễn Tuân. Đó chính là việc ông đi tìm cái đẹp trong cuộc đời. Cái đẹp không phải chỉ có ở những nơi thanh cao. Nó có thể ở bất cứ đâu, thậm chí là trong nhà ngục tối tăm và ẩm thấp. Chỉ cần nơi đó có những con người thanh cao.
	Trước khi bước vào phân tích tác phẩm Chữ người tử tù, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích tác phẩm Chữ người tử tù để các em hình dung ra được những ý chính cần có trong bài làm.
	I. Lập dàn ý phân tích tác phẩm Chữ người tử tù
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Tuân và tác phẩm Chữ người tử tù.
	– Nguyễn Tuân là một tác gia chuyên đi tìm cái đẹp, ông có nhiều sáng tác nổi tiếng.
	– Tác phẩm Chữ người tử tù là một tác phẩm xuất sắc của ông.
	2. Thân bài phân tích tác phẩm Chữ người tử tù
Tình huống truyện éo le
	– Huấn Cao và người quản ngục gặp nhau nơi tối tăm ngục tù.
	– Số phận và hoàn cảnh của hai nhân vật hoàn toàn trái ngược nhau.
	– Trong địa vị xã hội họ là kẻ thù nhưng trong nghệ thuật họ là tri kỉ.
	– Tác giả xây dựng tình huống truyện éo le và độc đáo
Nhân vật Huấn Cao 
	– Là một người có tài về thư pháp.
	– Là người có tâm hồn yêu nghệ thuật, có thiên lương trong sáng.
	– Là người hiên ngang, chính trực.
	– Là người có tình yêu quê hương đất nước sâu đậm.
Nhân vật viên quản ngục
	– Là một người say mê cái đẹp.
	– Là một người có tâm hồn trong sáng và biết trọng người tài.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về tác phẩm Chữ người tử tù.Xem thêm:  Viết đoạn văn trình bày cảm nhận của em về vùng Cà Mau qua bài Sông nước Cà Mau đã học
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chí phèo của Nam Cao (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1 của Tản Đà (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích tác phẩm Chữ người tử tù
	Tác giả Nguyễn Tuân là một cây bút xuất sắc của văn học Việt Nam. Ông thường đi tìm cái đẹp vang bóng một thời và trong các sáng tác của ông cũng thể hiện rõ điều đó. Tác phẩm Chữ người tử tù cũng là một trong những tác phẩm như vậy. Ở đây, Nguyễn Tuân đã đi tìm cái đẹp sâu thẳm trong con người. Đó là một vẻ đẹp thiên lương. Tác phẩm độc đáo ở chỗ nhà văn đã xây dựng được tình huống truyện độc đáo.
	Câu chuyện diễn ra xoay quanh hai nhân vật Huấn Cao và người quản ngục. Họ gặp nhau ở trong hoàn cảnh nơi tối tăm, ngục tù. Mặc dù là hai người có hai hoàn cảnh trái ngược, hai số phận trái ngược nhưng họ lại có điểm chung là họ cùng yêu nghệ thuật. Chính vì lẽ đó nên hai tâm hồn có sự đồng điệu với nhau. Họ nhận ra những nét đẹp của nhau và trân trọng nhau. Lúc đầu viên quản ngục ra sức biệt đãi Huấn Cao vì đã biết đến tiếng tăm của Huấn Cao từ trước đó. Huấn Cao ban đầu tỏ vẻ khinh bạc vì chưa hiểu được tấm lòng của viên quản ngục. Huấn Cao cho rằng viên quản ngục biệt đãi mình là nhằm mưu đồ xin chữ. Với sự kiêu ngạo sẵn có của bản thân, không phải kẻ nào muốn xin chữ ông cũng cho. Nhưng rồi Nguyễn Tuân đã để cho Huấn Cao nhận ra được tấm lòng của viên quản ngục, nhận ra được đây là một kẻ có thiên lương và Huấn Cao đã quyết định cho chữ viên quản ngục. Từ đây, Nguyễn Tuân cũng xây dựng tình huống truyện éo le nhưng độc đáo, đó là cảnh cho chữ trong nhà ngục tối tăm. Xưa nay cho chữ phải ở những nơi sáng sủa nhưng nay Nguyễn Tuân lại miêu tả cảnh tượng cho chữ giữa một người tử tù và một viên quản ngục. Viên quản ngục thì tỏ ra khúm núm trước tên tử tù. Đúng là nghịch lý. Cái sự nghịch lý này cho người đọc thấy được rằng cái đẹp ở đâu cũng có.Xem thêm:  Tả con vật mà em yêu thích (con khỉ)
Phân tích tác phẩm Chữ người tử tù
	Không chỉ xây dựng tình huống truyện độc đáo, Nguyễn Tuân còn có tài trong việc xây dựng hình tượng nhân vật. Trước hết phải kể đến đó là Huấn Cao người có tài viết chữ thư pháp mà cả nước biết đến và ngưỡng mộ. Cái tài của ông lan truyền khắp nơi, viên quản ngục cũng biết được điều đò. Bên cạnh đó, Huấn Cao cũng được biết đến là một người hiên ngang và chính trực. Đứng trước một triều đình thối nát, ông đã nhiều lần đứng lên đấu tranh và đã bị bắt giam. Không chấp nhận số phận, Huấn Cao với cái tài “bẻ khóa” đã nhiều lần bỏ trốn. Vậy nên đối với xã hội ông là một người tài nhưng đối với triều đình ông là một kẻ nguy hiểm. Một kẻ tử tù cần phải được trông chừng. Mặc dù ở trong chốn ngục tù, ông vẫn tỏ rõ cái khí phách hiên ngang của mình bằng cách giữ cho cái tâm của mình trong sạch là một, không chịu khuất phục trước cường quyền là hai. Mặc dù được biệt đãi với cơm thịt rượu nhưng không vì thế mà Huấn Cao tỏ ra khúm núm trước viên quản ngục. Ngược lại, ông vẫn khinh mạc, vẫn lên giọng tỏ vẻ xem thường viên quản ngục kia. Nhưng ông thay đổi thái độ với viên quản ngục ngay khi biết viên quản ngục không phải là người xấu. Cách xây dựng nhân vật có sự thay đổi trong tâm lý như vậy của Nguyễn Tuân đã làm cho hình ảnh Huấn Cao trở nên đẹp hơn. Huấn Cao không hề cố chấp mà ông luôn biết trọng cái đáng trọng.Xem thêm:  Con người Nguyễn Khuyến qua "Câu cá mùa thu”
	Một nhân vật nữa cũng cần được nói tới đó chính là viên quản ngục. Viên quản ngục vốn dĩ là một tên tay sai của triều đình, nhân vật này ở vào vị trí đối nghịch với Huấn Cao. Biệt đãi Huấn Cao nghĩa là ông đang chống lại triều đình và có thể bị mất mạng chứ chẳng đùa. Nhưng viên quản ngục vẫn làm thế bởi ông là một người say mê cái đẹp và biết trọng người tài. Ông biết đến tài năng của Huấn Cao, thầm cảm phục tài năng ấy và muôn có được chữ của Huấn Cao trong nhà bởi vì đối với ông đó là một vật báu. Bằng cách xây dựng nhân vật viên quản ngục Nguyễn Tuân đã tô đậm thêm vẻ đẹp của Huấn Cao, đồng thời một lần nữa khẳng định cái đẹp có thể ở bất cứ nơi đâu.
	Qua truyện ngắn Chữ người tử tù Nguyễn Tuân đã cho thấy tài năng của mình trong việc xây dựng nhân vật, xây dựng tình huống truyện. Dù ở trong bất cứ hoàn cảnh xã hội như thế nào thì sự say mê cái đẹp cũng sẽ xóa mờ đi tất cả khoảng cách.
	Trên đây là bài làm phân tích tác phẩm Chữ người tử tù ngắn gọn cùng với phần dàn ý phân tích tác phẩm Chữ người tử tù chi tiết nhất. Hy vọng tài liệu này sẽ giúp ích được cho các em trong việc học tập môn Ngữ Văn.
Thu Thủy