	Đoạn trích Trao duyên trong Truyện Kiều có nội dung nói về cuộc trao duyên giữa hai chị em Thúy Kiều. Kiều đã phải bán mình chuộc cha nên trước lúc đi xa đã cầu xin Thúy Vân chấp nhận mối duyên thừa thay Kiều chăm sóc cho Kim Trọng.
	12 câu đầu trong đoạn trích trao duyên thể hiện rõ tâm trạng của Kiều. Để giúp các em hiểu thêm về nội dung đoạn trích, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên và làm bài văn mẫu.
	I. Lập dàn ý phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Du và Truyện Kiều.
	– Giới thiệu về đoạn trích Trao duyên.
	– Nêu nội dung của 12 câu đầu.
	2. Thân bài phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên
a. Hai câu đầu: Lời khẩn cầu của Kiều
	– Ngôn ngữ vừa nhờ vả, vừa nài nỉ, vừa là sự ép buộc (cậy, chịu, có).
	– Hành động: trang nghiêm, trịnh trọng, hạ mình (lạy, thưa).
	=> Ngôn ngữ và hành động thể hiện nội dung vô cùng hệ trọng, không theo lẽ thường tình. Thể hiện sự hiểu biết của Kiều khi đặt em mình vào tình huống éo le.
b. 10 câu tiếp: Thúy Kiều thuyết phục Thúy Vân 
	– Nhắc lại mối tình đẹp để gợi tình cảm.
	– Kiều giãi bày tình thế của mình để cho em được hiểu.
	– Đặt em vào một tình thế chắp mối tơ thừa.
	– Đối với Kiều việc Thúy Vân chấp nhận giống như một sự ban ơn.
	=> Lời cầu xin đầy lí lẽ và giàu sức thuyết phục khiến cho Vân không thể chối từ.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nội dung và giá trị của đoạn thơ.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Quan niệm nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu được gửi gắm qua truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa?
	>> Phân tích bài thơ Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Trao duyên trích Truyện Kiều của Nguyễn Du (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên
	Nhà thơ Nguyễn Du có tên chữ là Tố Như. Ông sinh ra ở một miền quê hiếu học Hà Tĩnh trong một gia đình phong kiến quý tộc nhưng cuộc đời ông lại phải trải qua khá nhiều biến động. Ông chứng kiến nhiều mảnh đời bất công trong xã hội nên dễ dàng đồng cảm với những phận đời bất hạnh. Sự đồng cảm ấy đi cả vào trong thơ ca của Nguyễn Du, nổi bật nhất là Truyện Kiều. Tài sắc vẹn toàn nhưng Kiều lại phải chịu quá nhiều bất hạnh. Nỗi bất hạnh đầu tiên ập đến trong cuộc đời của Kiều đó là phải bán mình chuộc cha, phải từ bỏ mối lương duyên chỉ vừa mới chớm nở cùng Kim Trọng. Đoạn trích Trao duyên mà cụ thể là 12 câu đầu trong đoạn trích đã thể hiện rõ nét tâm trạng của Kiều lúc này.
	Hai câu thơ đầu tiên tái hiện lại khung cảnh của cuộc trao duyên. Chỉ với hai câu thơ nhưng cũng đủ để người đọc thấy được tình thế khó xử của cả hai chị em Thúy Vân và Thúy Kiều. Một đằng Thúy Kiều đau đớn vì phải trao lại mối duyên tình cho em, một đằng Thúy Vân dù tác giả không miêu tả tâm trạng của nàng lúc đó nhưng người đọc hiểu được khi bị rơi vào hoàn cảnh như vậy thì quả thật rất rối bời. Thúy Kiều đã mở lời như thế này:
Cậy em em có chịu lời
Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa
Phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên
	Thông qua ngôn ngữ mà Thúy Kiều sử dụng thì rõ ràng nàng đang muốn cậy nhờ em mình một việc gì đó rất hệ trọng. Đường đường là một người chị vậy mà lại phải lạy với thưa em của mình. Đây là điều không bình thường. Chính thái độ khẩn thiết và kính cẩn này của Kiều đã đẩy Vân vào một tình huống éo le đầy bất ngờ và khó lòng có thể trái ý chị của mình. 10 câu thơ tiếp theo, Thúy Kiều đã dùng những lời lẽ như rút ra từ trong gan ruột để van xin Thúy Vân đồng ý:Xem thêm:  Bàn về Tiền Ngô Vương
Giữa đường đứt gánh tương tư
Keo loan chắp mối tơ thừa mặc em
Kể từ khi gặp chàng Kim
Khi ngày quạt ước khi đêm chén thề
	Đối với Thúy Kiều, mối tình với Kim Trọng là mối tơ duyên nhưng Kiều và Trọng giờ đã đứt gánh tương tư mất rồi. Nàng phải bán mình chuộc cha nên không thể nào đi tiếp đoạn đường cùng với Kim Trọng được nữa. Nay muốn em nối tiếp duyên lành, thay mình giữ trọn lời thề ước với Kim Trọng nhưng Kiều hiểu rằng đối với Thúy Vân đó chỉ là mối tơ thừa mà thôi. Để giúp cho Thúy Vân hiểu rõ hơn về tình cảnh của mình lúc này Kiều đã giãi bày:
Sự đâu sóng gió bất kỳ
Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai?
	Lúc thề non hẹn biển, cả Kim Trọng và Thúy Kiều đều mong ước tới một tương lai hạnh phúc nhưng có ai ngờ đâu sóng gió lại ập đến quá nhanh như vậy. Kiều phải đứng giữa một bên là tình một bên là hiếu và với trách nhiệm của mình Kiều đã chọn làm tròn bổn phận của một người con. Điều này khiến Kiều cảm thấy vô cùng đau đơn nhưng chữ hiếu nàng vẫn phải làm tròn. Còn chữ duyên, nàng đành cậy nhờ nơi em gái, chỉ mong em xót tình máu mủ mà chấp nhận mối duyên này:
Ngày xuân em hãy còn dài
Xót tình máu mủ, thay lời nước non
	Thúy Kiều hiểu hơn ai hết tuổi xuân của Thúy Vân còn đang ở phía trước, cơ hội để Vân có được hạnh phúc trọn vẹn của riêng mình là còn lớn. Nhưng xót tình máu mủ, Kiều mong Vân thay mình giữ trọn lời thề ước cùng Kim Trọng. Đối với Thúy Kiều, việc Thúy Vân chấp nhận mối duyên này là điều mà Kiều cảm thấy vô cùng hạnh phúc và nó giống như một sự ban ơn. Dù có chết đi thì Kiều vẫn có thể mỉm cười nơi chín suối:Xem thêm:  Trả lời câu hỏi: “Tôi là ai?”
Chị dù thịt nát xương mòn
Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây
	Những lời lẽ của Kiều quá chặt chẽ khiến cho Thúy Vân không thể nào chối từ. Một người chị mà dù có phải chết cũng vui với lời chấp thuận của em thì người em nào có dám không nghe theo. Những câu thơ như thốt ra từ gan ruột của Thúy Kiều khiến người đọc cảm nhận tình yêu sâu sắc mà nàng dành cho Kim Trọng. Qua đây, ta cũng càng yêu mến Kiều hơn bởi vì nàng đã chấp nhận hy sinh và đánh đổi hạnh phúc cá nhân vì gia đình. Đó là một sự hy sinh lớn lao.
	Trao duyên chỉ là bước mở đầu cho chuỗi ngày đau khổ sau này của Kiều. 12 câu đầu của đoạn trích đã thể hiện được tâm trạng đau đớn của Kiều và cũng cho thấy được tài năng nghệ thuật của Nguyễn Du.
	Trên đây là phần lập dàn ý phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên và bài văn mẫu do Kho tàng văn mẫu biên soạn. Hy vọng tài liệu này sẽ giúp ích cho các em trong việc học tập và làm bài văn phân tích.
Thu Thủy