	Phùng là một nhân vật quan trọng trong tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu. Đây là một nhiếp ảnh gia đi tìm cái đẹp. Qua góc nhìn của Phùng, thế giới được mở ra không đẹp đẽ như những gì mà chúng ta thường thấy.
	Để giúp các em làm tốt đề phân tích nhân vật Phùng, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích nhân vật Phùng và gợi ý bài văn mẫu.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Phùng
	1. Mở bài
	– Nhà văn Nguyễn Minh Châu luôn không ngừng trăn trở về số phận nhân dân và trách nhiệm của người nghệ sĩ.
	– Tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa đã thể hiện được tài năng nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu.
	– Nhân vật Phùng đã thể hiện được góc nhìn của tác giả và thể hiện được những quan niệm của tác giả.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Phùng
Một tâm hồn nghệ sĩ nhạy cảm, say mê với cái đẹp
	– Phùng say mê nghệ thuật và luôn đề cao trách nhiệm đối với công việc.
	– Phùng nhạy cảm với cái đẹp.
Một tấm lòng luôn trăn trở về thân phận con người
	– Ngạc nhiên tột độ trước cảnh bạo hành ở gia đình làng chài.
	– Lúc đầu Phùng muốn đòi lại công lý cho người đàn bà hàng chài nhưng sau khi nghe những lời tâm sự của mụ, Phùng lại thấy day dứt trong lòng.
Là nhân vật tự ý thức
Xem thêm:  Em hãy viết thư cho bạn và miêu tả nơi em ở vào một ngày mùa thu
	– Ban đầu Phùng nhìn đời bằng con mắt một chiều.
	– Qua số phận của người đàn bà hàng chài anh đã chấp nhận những nghịch lý ở đời.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Phùng.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài trong Chiếc thuyền ngoài xa (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Chiến trong Những đứa con trong gia đình (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Phùng
	Nhà văn Nguyễn Minh Châu là một cây bút văn xuôi nổi tiếng của văn học Việt Nam. Những tác phẩm của ông thường thể hiện rõ quan điểm nhân sinh và triết lý sống sâu sắc. Một trong những sáng tác ghi được dấu ấn với người đọc đó chính là Chiếc thuyền ngoài xa. Tác phẩm này nổi bật lên hình ảnh nhân vật Phùng, một người nhiếp ảnh say mê đi tìm cái đẹp và đã phát hiện ra nhiều điều, thay đổi nhân sinh quan của chính bản thân mình.
	Nhân vật Phùng là một nhiếp ảnh gia. Bối cảnh của câu chuyện xảy ra khi Phùng đi chụp ảnh cho cơ quan nơi anh đang làm việc. Với bản chất của một người lính, nhân vật Phùng hiện lên với những nét tính cách cụ thể.
Phân tích nhân vật Phùng
	Điểm nổi bật đầu tiên ở nhân vật này đó chính là tâm hồn người nghệ sĩ. Anh say mê đi tìm cái đẹp, say mê chụp ảnh để tạo ra những tác phẩm nghệ thuật đẹp nhất. Chính vì vậy mà khi chụp được bức tranh về chiếc thuyền vào buổi sớm ban mai khi ánh nắng mới chỉ chiếu nhẹ xuống mặt nước, Phùng thấy nó đẹp như một bức tranh vẽ bằng mực tàu. Cảnh bình minh ấy đập vào mắt Phùng, lấn át tâm trí của Phùng và khiến cho anh không thể rời mắt. Hạnh phúc xen lẫn bối rối, trái tim của Phùng như có ai đó đang thắt lại, nghèn ngào trong một thứ cảm xúc khó có thể diễn tả được thành lời nói. Nhìn vào một khung cảnh đẹp, Phùng có cảm giác như tâm hồn của mình được thanh lọc và trở nên thanh khiết hơn. Cái đẹp quả là có sức mạnh vi diệu. Với những cảm nhận như vậy về cái đẹp, Phùng còn nhận ra rằng cái đẹp mang giá trị đạo đức. Cái đẹp không chỉ đơn thuần làm “mát mắt” mà nó còn tác động đến tâm hồn của con người.Xem thêm:  Sức mạnh của tình thương yêu con người thể hiện trong các tác phẩm “Vợ chồng A Phủ” (Tô Hoài), “Vợ nhặt” (Kim Lân)
	Cũng từ bức ảnh đẹp, Phùng nhìn thấy được cảnh tượng người chồng ra tay đánh vợ trên chiếc thuyền nhỏ. Người đàn bà có hình dáng thô kệch, khắc khổ lại bị chính chồng của mình bạo hành mà không một lời van xin hay chống trả khiến cho Phùng ngạc nhiên không thể rời mắt. Cảm thông cho số phận người đàn bà bất hạnh, Phùng muốn giúp đỡ mụ. Phùng muốn giúp mụ, muốn đòi lại công bằng cho mụ để mụ không phải chịu cảnh đòn roi như vậy nữa. Có lẽ Phùng đã nghĩ rằng cuộc đời của Mụ sẽ tốt đẹp hơn khi mà mụ không còn phải chịu cảnh bạo hành kia nữa. Nhưng Phùng một lần nữa ngỡ ngàng khi người đàn bà hàng chài không đồng ý ly hôn. Khi nghe những lời tâm sự của mụ, Phùng mới hiểu lý do vì sao người đàn bà ấy lại có hành động như vậy. Thì ra, Phùng đã nhìn mọi thứ ở 1 chiều của sự việc. Để hiểu thấu đáo câu chuyện, cần phải nhìn sự việc ở nhiều chiều khác nhau. Phùng nghẹn ngào và cảm thấy day dứt trong lòng. Qua câu chuyện về người đàn bà hàng chài, Phùng đã bắt đầu chấp nhận những nghịch lý ở trên đời. Phùng nhận ra rằng, nghệ thuật phải gắn liền với cuộc sống, gắn liền với con người, cái đẹp như vậy mới toàn mĩ.
	Nhà văn Nguyễn Minh Châu thông qua tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa đã thể hiện rõ nét cái nhìn của mình về cái đẹp. Ông gắn cái đẹp và cuộc sống, cái đẹp mở ra cuộc sống. Nhân vật Phùng đã giúp người đọc nhìn ra được những khóc khuất của đời người.Xem thêm:  Cây xà nu và ý nghĩa biểu tượng của loài cây này (Truyện ngắn Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành)
	Trên đây là phần lập dàn ý và bài văn mẫu phân tích nhân vật Phùng trong tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa. Qua đây, chúc các em học tập môn Văn học được tốt hơn.
Thu Thủy