	Nội dung bài thơ Vội vàng nói về quan điểm sống của Xuân Diệu. Thi sĩ đã cảm nhận được cái đẹp của mùa xuân thiên nhiên, mùa xuân tuổi trẻ vì vậy mà ông muốn vội vàng để được tận hưởng hết vẻ đẹp của cuộc đời.
	Để giúp các em có thể hiểu rõ hơn đoạn 2 của bài thơ Vội vàng, Kho tàng văn học sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Vội vàng đoạn 2 và bài văn tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Vội vàng đoạn 2
	1. Mở bài
	– Giới thiệu tác giả Xuân Diệu và bài thơ Vội vàng.
	– Giới thiệu về đoạn 2 của bài thơ.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Vội vàng
a. 7 câu đầu: bức tranh thiên nhiên mùa xuân
	– Mùa xuân hiện lên như một bức tranh tươi sáng, nhiều màu sắc, thanh âm.
	– Sự say mê thiên nhiên và khát khao được giao hòa với cuộc sống của tác giả.
b. 2 câu sau: tâm trạng của nhà thơ
	– Sung sướng nhưng vội vàng, nhà thơ muốn tranh thủ thời gian tận hưởng cuộc sống.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung đoạn 2 và nên cảm nhận của em về đoạn thơ này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Thu điếu của Nguyễn Khuyến (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Vội vàng của Xuân Diệu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Lưu biệt khi xuất dương của Phan Bội Châu (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Ý nghĩa hình ảnh chuyến tàu đêm qua truyện ngắn Hai đứa trẻ
	II. Bài làm phân tích bài thơ Vội vàng đoạn 2
	Nhà thơ Xuân Diệu là cái tên đã quen thuộc với con người Việt Nam thông qua các bài thơ tình nổi tiếng. Ông là người có quan điểm sống khá vội vàng bởi vì ông cảm nhận được thời gian đang trôi qua rất nhanh mà thời gian của đời người lại có có nhiều. Chính vì vậy, ông khao khát được sống và tận hưởng hết những vẻ đẹp của đất trời. Bài thơ Vội vàng là tác phẩm thể hiện rõ nhất quan điểm sống của nhà thơ. Trong đó, đoạn thơ thứ hai chỉ ra cho người đọc thấy được cái đẹp của thiên nhiên và lý giải vì sao nhà thơ lại có quản điểm sống như vậy.
	Những ham muốn của nhà thơ ở trong đoạn thơ đầu tiên là hoàn toàn có cở sở bởi vì khung cảnh thiên nhiên thực sự rất đẹp. Nhà thơ không để cho màu nhạt mất, không nỡ để cho hương bay đi. Miêu tả khung cảnh mùa xuân, Xuân Diệu như vẽ ra một bức tranh thiên nhiên tuyệt đẹp với đủ các sắc màu rực rỡ nhất, tươi sáng nhất, hình ảnh vì thế trở nên sinh động, thậm chí còn có cả thanh âm của tiếng chim trong đó:
Của ong bướm này đây tuần trăng mật;
Này đây hoa của đồng nội xanh rì;
Này đây lá của cành tơ phơ phất;
Của yến anh này đây khúc tình si.
Và này đây ánh sáng chớp hàng mi;
Mỗi sáng sớm, thần vui hằng gõ cửa;
Tháng giêng ngon như một cặp môi gần;
Phân tích bài thơ Vội vàng
	Đó là một bức tranh thiên nhiên vào mùa xuân mà trong đó mọi thứ đều ngọt ngào và tươi đẹp. Nó hiện lên tràn đầy sức sống, ngập tràn ánh sáng niềm vui. Đây không đơn giản là một bức tranh tĩnh mà nó là một bức tranh động. Trong bức anh ấy, âm thanh của tiếng chim đã làm cho khung cảnh trở nên thật rộn ràng. Tiếng chim như mời gọi con người, nào hãy tới đây và tận hưởng vẻ đẹp của chúng tôi. Thế gian này là của bạn, mùa xuân này là của bạn, còn gì mà chần chừ? Thiên nhiên tươi đẹp quá, nó khiến cho nhà thơ cảm thấy yêu đời hơn, yêu người hơn. Vì vậy, mỗi sáng tỉnh giấc, nhà thơ cảm tưởng như có một vị thần gõ cửa và chỉ cần mở tung cánh cửa kia ra thôi là niềm vui sẽ tới ngập tràn không gian.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Tự tình của Hồ Xuân Hương
	Câu thơ Tháng giêng ngon như một cặp môi gần được đánh giá là câu thơ hay nhất của đoạn thơ này. Ở đây, nhà thơ đã lấy vẻ đẹp của con người làm thước đo chuẩn mực cho vẻ đẹp của thiên nhiên. Cặp môi gần gợi lên cho người đọc hình ảnh đôi lứa đang yêu nhau. Còn gì ngọt ngào hơn nụ hôn của tình yêu đôi lứa. Xuân Diệu quả không hổ danh là ông hoàng của thơ tình. Thiên nhiên và cảnh sắc qua ngòi bút của ông trở nên ngọt ngào, đằm thắm khiến ai đọc cũng dấy lên trong lòng mình nỗi niềm khao khát được hòa vào với thiên nhiên, đất trời.
	Sang đến hai câu thơ cuối đoạn, nhà thơ đã thể hiện tâm trạng của mình. Đó là một tâm trạng vừa sung sướng nhưng cũng đầy vội vàng:
Tôi sung sướng nhưng vội vàng một nửa
Tôi không chờ nắng hạ mới hồi xuân
	Thoạt tiên có vẻ như tâm trạng của nhà thơ hơi mâu thuẫn nhưng thực chất tâm trạng ấy lại có sự thống nhất. Nhà thơ sung sướng vì đang được sống trong khung cảnh mùa xuân thơ mộng nhưng ông hiểu rằng mùa xuân ấy sẽ nhanh chóng qua đi. Chính bởi vậy nên nhà thơ mới vội vàng tận hưởng mùa xuân ngay từ khi mùa xuân mới bắt đầu chứ không chờ đến khi mùa xuân qua rồi mới thấy tiếc nuối.Xem thêm:  Bàn về sự nghiệp sáng tác của Xuân Diệu, nhà nghiên cứu Nguyễn Đăng Mạnh đã khẳng định: “Nhìn một... trần thế nhất". Thông qua việc phân tích một số bài thơ của Xuân Diệu viết trước cách mạng, anh (chị) hãy chứng minh nhận định trên
	Cả đoạn thơ được viết với một nhịp thơ rất nhanh, thể hiện lối sống vội vàng, gấp gáp của tác giả. Câu thơ kéo dài và mở rộng giúp tác giả vẽ nên một bức tranh cuộc sống đầy tươi đẹp.
	Trên đây chúng ta đã cùng lập dàn ý phân tích bài thơ Vội vàng đoạn 2. Kết hợp dàn ý và bài làm trên, hy vọng rằng các em đã có được thêm một kiến thức thú vị và bổ ích.
Thu Thủy