	Hình tượng nhân vật Huấn Cao đã để lại trong lòng người đọc nhiều ấn tượng mạnh mẽ. Huấn Cao vừa có tài năng lại vừa là người có được khí phách thanh cao, trong sạch. Ông là nhân vật chứa đựng những nét đẹp đầy lí tưởng.
	Để các em có thể hình dung ra một bài làm phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao như thế nào thì hôm nay Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý và phân tích hình tượng này.
	I. Lập dàn ý phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao
	1. Mở bài
	– Chữ người tử tù là truyện ngắn đặc sắc của Nguyễn Tuân.
	– Hình tượng nhân vật Huấn Cao nổi bật lên trong thiên truyện này với nhiều phẩm chất tốt đẹp.
	2. Thân bài phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao
Vẻ đẹp của một nghệ sĩ tài hoa
	– Nhân vật Huấn Cao có cái tài viết chữ đẹp nổi tiếng. Đây là một thú vui tao nhã của người thời xưa và cái tài này rất hiếm người có được.
	– Tài năng xuất chúng của Huấn Cao thể hiện qua những chi tiết đặc sắc, thông qua suy nghĩ của viên quản ngục.
	– Tính cách của ông thể hiện qua nét chữ mà ông viết.
Khí phách hiên ngang của một anh hùng
	– Hình ảnh Huấn Cao vượt ngục, thái độ với viên quản ngục cho thấy sự oai phòng của ông.
	– Huấn Cao là một người đầy dũng khí.
	– Ngay cả khi biết mình sắp chết ông vẫn sống vô cùng oanh liệt.
Một con người có tâm hồn trong sáng và cao đẹp
	– Xem thường cái xấu xa và coi khinh những kẻ hám lợi.
	– Có tài hoa và có cái tâm trong sáng, trọng người biết yêu cái đẹp.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận, suy nghĩ của em về hình tượng nhân vật Huấn Cao.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật viên quản ngục trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao
	Nguyễn Tuân là nhà văn luôn khát khao và say mê cái đẹp. Vì vậy nên các sáng tác của ông cũng thường là đi tìm cái đẹp lẩn khuất trong cuộc đời. Ở bất cứ đâu, Nguyễn Tuân cũng tìm ra được cái đẹp. Chẳng hạn như trong tù ngục tối tăm, cái đẹp được tìm ra là chữ của Huấn Cao, là cái tâm của viên quản ngục. Hình tượng nhân vật Huấn Cao mang đậm chất anh hùng ca và khiến cho những ai đọc Chữ người tử tù cũng phải ngả mũ thán phục.
	Huấn Cao vốn là một kẻ cầm đầu bọn phản loạn đứng lên chống lại triều đình. Nếu là một triều đình tốt thì Huấn Cao đúng là một kẻ nguy hiểm. Nhưng triều đình này đã trở nên thối nát và gây nguy hại cho dân thế nên hành động của Huấn Cao lại trở nên vô cùng nghĩa khí. Mặc dù vậy, Huấn Cao với triều đình mà nói vẫn là một tên vô cùng nguy hiểm. Huấn Cao đã nhiều lần bị bắt nhưng lần nào ông cũng trốn được nhờ có tài bẻ khóa. Vậy nên triều đình càng dè chừng Huấn Cao nhiều hơn. Lần này bị bắt, Huấn Cao bị giam vô cùng nghiêm ngặt trong tù lao tối tăm và chỉ một vài ngày nữa thôi là bị đem ra pháp trường nhưng Nguyễn Tuân vẫn đặt Huấn Cao vào trong một tình huống truyện vô cùng độc đáo.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hai câu thơ sau trong bài “Thương vợ” của Tú xương: “Lặn lội thân cò khi quãng vắng, Eo sèo mặt nước buổi đò đông"
Phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao
	Người ta vẫn cho rằng hình tượng Huấn Cao được lấy nguyên mẫu từ người anh hùng Cao Bá Quát. Nhân vật này cũng đã từng có một cuộc đời tung hoành ngang dọc, nổi tiếng là văn hay chữ đẹp, có đức có tài và cũng dám hiên ngang đứng lên chống lại cường quyền. Nhân vật tài hoa này hiện lên với một vẻ đẹp đầy lí tưởng và vô cùng hấp dẫn. Nếu Nguyễn Tuân tự miêu tả về cái tài viết chữ của Huấn Cao thì sẽ không được khách quan, vậy nên tác giả đã để cho viên quản ngục nói về tài năng của Huấn Cao. Tài năng ấy, cả cái vùng tỉnh Sơn ai cũng biết và hết lời ca ngợi. Tranh chữ của Huấn Cao đối với nhiều người mà nói chính là viên ngọc quý ở đời, là kho báu ai cũng muốn nắm giữ.
	Song song với tài viết chữ đẹp là cái khí phách hiên ngang và khao khát tự do. Huấn Cao là mối đe dọa của triều đình, là nỗi lo của những trại giam nơi giam giữ ông. Khi miêu tả tài năng của Huấn Cao, Nguyễn Tuân đã nâng nhân vật của mình lên một tầm vóc lớn lao hơn, vượt lên tất cả những cái bình thường nhỏ nhoi của cuộc đời để vẫy vùng, để chọc trời khuấy nước. Thật tiếc cho tài năng của Huấn Cao khi ông sinh ra không đúng thời. Nhưng ngay cả khi sắp chết, Nguyễn Tuân vẫn không tỏ thái độ nhún nhường mà ngược lại ông càng tỏ ra khí phách hơn. Ông tỏ ra khinh bạc bọn lính áp và được các bạn tù kính trọng. Ngay cả viên quản ngục cũng phải biệt đãi ông.Xem thêm:  Cái "ngông” của Nguyễn Công Trứ thể hiện qua "Bài ca ngất ngưởng"
	Trước sự biệt đãi của viên quản ngục, Huấn Cao lại cho thấy mình là người có tâm hồn trong sáng, thanh sạch và không hề run sợ trước cường quyền. Vì chưa rõ tấm lòng của viên quản ngục nên Huấn Cao đã tỏ rõ thái độ khinh bạc nhưng đến khi đã hiểu rõ tấm lòng của viên quản ngục thì Huấn Cao đã thay đổi thái độ của mình. Từ khinh bạc, Huấn Cao chuyển sang cảm mến cái tấm lòng của viên quản ngục, nhận ra đây là một con người khác với những người ở nơi ngục tù này. Chính vì thế nên Huấn Cao mới đồng ý để cho chữ viên quản ngục. Cảnh cho chữ đẹp tuyệt trần, hình tượng Huấn Cao bỗng dưng tỏa sáng với việc viên quản ngục cúi mình lom khom trước ông, tỏ rõ sự lẽ phép và kính trọng. Huấn Cao là người không phải ai ông cũng cho chữ. Thế cho nên khi Huấn Cao cho chữ thì ông đã chứng tỏ rằng viên quản ngục là người cũng có nhân cách cao đẹp.
	Hai con người đối lập nhau đặt cạnh nhau và làm nổi bật cho nhau. Hình tượng Huấn Cao vì thế mà càng trở nên đẹp hơn. Qua việc miêu tả hình tượng nhân vật Huấn Cao, nhà văn Nguyễn Tuân đã thể hiện niềm cảm phục sâu sắc đối với những người anh hùng xả thân vì nghĩa lớn.
	Trên đây là dàn ý và bài làm phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao. Các bạn và các em có nhận xét gì về bài viết này? Hãy để lại bình luận cho chúng tôi được biết nhé.
Thu Thủy