	Anh thanh niên là một nhân vật đại diện cho thế hệ trẻ. Tác giả không đặt cho anh một cái tên cụ thể nào cả. Anh có tính cách ôn hòa, yêu đời, say mê công việc. Phân tích nhân vật anh thanh niên sẽ giúp các em thấy được đây là một nhân vật vô cùng thú vị.
	Trước khi bước vào phân tích nhân vật anh thanh niên, các em cần nắm được dàn ý chi tiết của bài văn này. Có như vậy thì quá trình làm bài sẽ diễn ra nhanh mà không lo thiếu ý.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật anh thanh niên
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Thành Long và tác phẩm Lặng lẽ Sa Pa.
	– Giới thiệu về nhân vật anh thanh niên.
	– Nhân vật anh thanh niên có nhiều phẩm chất tốt đẹp, là một hình tượng nhân vật độc đáo.
	2. Thân bài phân tích nhân vật anh thanh niên
Hình ảnh xuất hiện anh thanh niên
	– Anh thanh niên xuất hiện trong cuộc gặp gỡ với anh lái xe, ông họa sĩ và cô gái trẻ.
Công việc của anh thanh niên
	– Anh làm công việc trên trạm khí tượng mà chỉ có một mình. Cuộc sống tương đối thiếu thốn và khổ cực.
	– Bất chấp thời tiết khó khăn mưa gió, sương lạnh, anh thanh niên vẫn thực hiện những công việc của mình.
	– Suy nghĩ của anh thanh niên luôn hướng đến những điều tốt đẹp trong cuộc sống và trong công việc.
	– Mặc dù công việc của anh có ít người biết đến nhưng anh vẫn làm với một niềm say mê lớn.
	– Lúc nào anh cũng tỏ ra khiêm tốn, yêu đời, yêu người.
	– Là người chủ động trong công việc và cuộc sống.Xem thêm:  Hai câu thơ cuối trong thơ Sang thu của Hữu Thỉnh đã để lại trong lòng người đọc nhiều liên tưởng khá thú vị. Em hãy viết đoạn văn để làm rõ nhận định đó
Anh thanh niên đại diện cho người lao động
	– Những phẩm chất của anh thanh niên là đại diện cho những người lao động nhiệt huyết và luôn cống hiến vì Tổ quốc.
	– Họ trung thực, giản dị, khiêm tốn và làm việc một cách âm thầm.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật anh thanh niên.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật Vũ Nương trong Chuyện người con gái Nam Xương (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật ông Hai trong truyện ngắn Làng (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Phương Định trong Những ngôi sao xa xôi (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật anh thanh niên
	Nhà văn Nguyễn Thành Long sáng tác rất nhiều truyện ngắn và kí. Trong những truyện ngắn của mình, ông luôn tạo được những hình tượng đẹp và sử dụng ngôn ngữ nhẹ nhàng, trong trẻo tạo cho truyện ngắn một nét đặc sắc. Trong những sáng tác của Nguyễn Thành Long, Lặng lẽ Sa Pa là một truyện ngắn khá độc đáo. Truyện được tác giả viết vào năm 1970, nổi bật lên trong câu chuyện chính là nhân vật anh thanh niên.
	Mở đầu, tác giả Nguyễn Thành Long đã giới thiệu đầy ấn tượng về cảnh đẹp thiên nhiên của Sa Pa. Cảnh tuy đẹp nhưng chỉ là làm nền cho con người nơi đây. Đó là những người say mê nghiên cứu khoa học. Mọi việc họ làm đều thầm lặng vì Tổ quốc chứ không màng lợi ích riêng. Nhân vật anh thanh niên làm ở đài khí tượng là một trong những người như vậy. Anh làm công tác khí tượng kiêm vật lí địa cầu. Một mình anh phải làm việc trên đỉnh Yên Sơn có độ cao lên tới 2600m. Nơi ấy quanh năm mây phủ giá lạnh, không những vậy anh lại còn phải sống đơn độc một mình. Thế cho nên lúc nào anh cũng thèm người. Thèm có ai đó để bầu bạn ngoài những lúc mải mê với công việc đo gió, đo mưa,… Công việc của anh đòi hỏi phải có sự tỉ mỉ, chính xác và một tinh thần trách nhiệm cao độ để kết quả đo được đúng nhất.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về biến đổi khí hậu
Phân tích nhân vật anh thanh niên
	Mặc dù công việc của anh thanh niên là vô cùng vất vả nhưng anh vẫn rất yêu công việc ấy. Nhờ phát hiện một đám mây không của anh mà quân ta đã tiêu diệt được nhiều tên Mĩ trên cầu Hàm Rồng. Góp được sức mình cho cách mạng, anh cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Công việc chính là cách giúp anh quên đi nỗi buồn chán, cô đơn ở nơi này. Anh đã từng tâm sự về những suy nghĩ của mình với công việc rằng nếu không có nó thì có lẽ anh sẽ buồn đến chết. Những lời tâm sự chân thành ấy giúp người đọc hiểu rằng anh thanh niên rất trân trọng công việc mà mình đang làm.
	Nhân vật anh thanh niên không chỉ đẹp bởi tình yêu công việc mà còn đẹp ở tính cách, nếp sống. Mặc dù cuộc sống của anh khá thiếu thốn nhưng anh không lấy đó làm trở ngại. Sống một mình nhưng an vẫn rất ngăn nắp. Tự anh đã làm cho cuộc sống của mình trở nên ý nghĩa và thơ mộng hơn. Anh có mảnh vườn nhỏ dành để trồng hoa. Những bông hoa khoe sắc khiến anh cảm thấy cuộc sống mộng mơ hơn. Ngoài ra, anh còn tìm niềm vui nơi những trang sách, rồi anh nuôi gà để có thêm thực phẩm và cũng là để tạo không khí gia đình vui tươi. Chính những điều ấy đã khiến anh hoàn toàn quên đi nỗi cô đơn trong cuộc sống thường ngày.Xem thêm:  Cho câu chủ đề: “Chiến tranh phi nghĩa là một tội ác”. Hãy viết một đoạn văn (khoảng 8 đến 10 câu) để triển khai ý của câu chủ đề trên theo lối tổng hợp - phân tích - tổng hợp
	Một đức tính đẹp nữa của anh thanh niên đó chính là sự khiêm tốn. Anh từ chối không để ông họa sĩ vẽ chân dung mình bởi vì anh cảm thấy những đóng góp của mình dành cho công việc vẫn còn rất nhỏ bé. Sau đó, anh nhiệt thành giới thiệu cho ông họa sĩ về những người làm việc thầm lặng và cao cả hơn anh chẳng hạn như người đồng chí nghiên cứu khoa học hay ông kĩ sư dưới vườn rau Sa Pa. Chính vì thèm người nên gặp ai anh cũng tỏ ra thân thiết và thương mến. Anh gửi quà cho những người đến thăm mình. Anh xem những vị khách như những người thân của mình. Có thể thấy, anh là một người sống rất tình cảm.
	Nhân vật anh thanh niên không có tên tuổi cụ thể, anh là đại diện cho rất nhiều thanh niên khác thời ấy, sống say mê và nhiệt thành. Tác giả đã Nguyễn Trung Thành thông qua nhân vật anh thanh niên đã nhắn nhủ tới bạn đọc rằng hãy biết sống trân trọng cuộc sống của mình, trân trọng từng khoảnh khắc mà mình có trong cuộc sống này.
	Trên đây là dàn ý và bài làm phân tích nhân vật anh thanh niên. Thông qua bài làm và dàn ý này hy vọng các em đã đủ tự tin làm bài khi gặp đề văn tương tự.
Thu Thủy