	Bà cụ Tứ là mẹ của Tràng, là một người đàn bà nhân hậu và hết mực yêu thương con. Ở bà cụ Tứ hội tụ những phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam. Ở vào cái thế bông dưng được làm mẹ chồng, bà vẫn vui vẻ chấp thuận và vun vén cho con trai.
	Dưới đây, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết và phân tích nhân vật bà cụ Tứ để các em có thể thấy được những điểm nổi bật trong tính cách của nhân vật này.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật bà cụ Tứ
	1. Mở bài
	– Nhà văn Kim Lân là tác gia nổi tiếng của văn học Việt Nam.
	– Truyện ngắn Vợ nhặt là sáng tác hấp dẫn để lại nhiều dấu ấn của tác giả.
	– Nhân vật bà cụ Tứ là hiện thân của người nông dân nghèo và có diễn biến tâm trạng khá phức tạp.
	2. Thân bài phân tích nhân vật bà cụ Tứ
Bà cụ Tứ ngạc nhiên khi Tràng dắt vợ về
	– Hoàn cảnh lúc này đang vô cùng khó khăn nhưng con trai bà lại dẫn vợ về.
	– Bà cụ Tứ vô cùng ngạc nhiên vì con mình không chỉ nghèo mà lại còn xấu xí nhưng vẫn lấy được vợ.
	– Bà không dám tin vào những điều mắt thấy, tai nghe.
Bà cụ Tứ vừa mừng vừa tủi
	– Lòng bà có chút buồn khi nghĩ đến chồng và con gái.
	– Bà vui vì cuối cùng con trai cũng lấy được vợ nhưng buồn vì không thể cho con một lễ cưới hỏi đàng hoàng.Xem thêm:  Suy nghĩ và cảm xúc của anh (chị) về hình ảnh đôi bàn tay Tnú
	– Bà cũng không biết lấy gì để cúng tổ tiên, báo cáo rằng con mình đã có vợ.
	– Bà thương cho cô con dâu vì cũng phải chịu nhiều thiệt thòi.
Nỗi lo của bà cụ Tứ
	– Bà lo lắng cho gia đình nhỏ không biết sẽ sống thế nào trong hoàn cảnh đói kém này.
	– Bà khuyên nhủ các con nương vào nhau để sống.
Niềm tin vào tương lai của cụ Tứ
	– Bà có những suy nghĩ tốt đẹp về tương lai.
	– Bà sửa sang lại nhà cửa vườn tược.
	– Bà nấu bữa cháo cám đầy tình yêu thương.
	– Trong đói khổ bà vẫn tạo ra một không khí ấm cúng.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật bà cụ Tứ.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật Tràng trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Vợ nhặt của Kim Lân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật bà cụ Tứ
	Năm 1945, miền Bắc nước ta rơi vào nạn đói vô cùng khủng khiếp. Bối cảnh lịch sử này đã được nhiều nhà văn, nhà biên kịch đưa vào trong các sáng tác của mình. Nhà văn Kim Lân cũng vậy. Tuy nhiên, mặc dù lấy bối cảnh là nạn đói năm Ất Dậu nhưng ông lại viết theo một chiều hướng khác đó chính là làm nổi bật lên tình người trong khó khăn. Các nhân vật trong tác phẩm được miêu tả kĩ về tâm trạng, đặc biệt là bà cụ Tứ, mẹ của Tràng.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài Tây Tiến của Quang Dũng: Sông Mã xa rồi Tây Tiến ơi. Nhớ về rừng núi nhớ chơi vơi…Nhớ ôi Tây Tiến cơm lên khói. Mai Châu mùa em thơm nếp xôi
	Nói về bà cụ Tứ thì trước hết đây là một người mẹ nghèo đã già yếu với cái lưng lòng khòng, hai mắt đã lèm nhèm, khuôn mặt thì bủng beo và u ám. Cái nghèo thể hiện rõ ở ngoại hình của bà. Nhưng cái đói, cái khổ không làm cho con người ta đánh mất đi phẩm giá của mình. Chồng và con gái qua đời, bà cụ Tứ sống cùng với người con trai tên là Tràng. Nghèo khổ mấy, bà vẫn nuôi dạy Tràng nên người. Nhân vật Tràng hiền lành, chất phác cũng cho thấy sự khéo léo của bà cụ Tứ trong việc nuôi dạy con cái.
Phân tích nhân vật bà cụ Tứ
	Bà cụ Tứ mặc dù xuất hiện sau khi Tràng dẫn vợ về nhưng lại là nhân vật được Kim Lân dành nhiều ưu ái. Diễn biến tâm trạng của bà cụ Tứ kể từ lúc nhìn thấy người đàn bà kia ngồi trong nhà đã bắt đầu có những xáo trộn. Đầu tiên, bà nghĩ đến chồng và con mình nên rất buồn. Sau khi biết đây là người vợ mà con mình đã nhặt được thì bà vừa buồn, vừa lo. Đây là tâm lý dễ hiểu của bà cụ Tứ khi bị đặt vào trong hoàn cảnh này. Bà cụ lo là bởi hai mẹ con bà đang không có gì bỏ miệng. Bà thì hoàn toàn phụ thuộc vào người con trai. Cơm không có mà ăn, áo không có mà mặc thì lấy gì để con trai bà nuôi vợ? Nhưng lo lắng là vậy, bà vẫn từ từ chấp thuận cô con dâu này. Bà thương cho con trai vì phải lấy vợ trong cái hoàn cảnh này. Bà không có thứ gì để mà thắp hương báo cáo với gia tiên rằng con trai bà đã có vợ. Rồi bà lại thương cho cô con dâu vì không có được một lễ cưới hỏi đàng hoàng. Người ta phải rơi vào hoàn cảnh túng quấn lắm mới chịu theo con bà về làm vợ. Sự lo lắng của bà cụ Tứ cho thấy bà là người mẹ giàu lòng nhân ái.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau đây trong bài Tây Tiến của Quang Dũng: "Nhớ ôi Tây Tiến cơm lên khói...Sông Mã gầm lên khúc độc hành."
	Buổi sáng đầu tiên có cô con dâu mới, bà cụ Tứ thấy lòng mình vui vẻ hẳn. Bà sửa sang lại nhà cửa, vườn tược rồi nấu một nồi cháo cám to để cả nhà cùng ăn. Vừa múc cháo, bà vừa khen ngon rồi nở nụ cười hạnh phúc. Nồi cháo ấy hẳn đã được nấu bằng tất cả tình yêu thương của người mẹ. Bà cụ Tứ đã nén những lo toan vào trong lòng mình để cho con của bà cảm thấy bớt gánh nặng. Không khí gia đình vì thế trở nên vô cùng đầm ấm.
	Bà cụ Tứ, đại diện cho người mẹ Việt Nam đôn hậu đã trở thành hình ảnh khó phai trong lòng người đọc. Qua đây, ta thấy được tấm lòng người mẹ thật vĩ đại. Cũng nhờ có bà cụ Tứ mà Tràng mới có được những suy nghĩ tích cực khi hướng đến tương lai tốt đẹp.
	Như vậy là chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý và phân tích nhân vật bà cụ Tứ. Sau khi đọc tham khảo bài viết này, các em hãy tự làm một bài phân tích của riêng mình và chia sẻ nó để chúng ta cùng nhau học tập tốt hơn nhé.
Thu Thủy