	Truyện ngắn Chí Phèo của nhà văn Nam Cao là một trong những truyện ngắn vô cùng xuất sắc. Nội dung tác phẩm nói lên được bi kịch của Chí Phèo, cũng là bi kịch của những người nông dân hiền lành, chất phác sống thời phong kiến.
	Để các em có thể làm tốt đề văn phân tích tác phẩm Chí Phèo của Nam Cao thì hôm nay, Kho tàng Văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết cho đề văn này cũng như cung cấp thêm bài văn mẫu cho các em tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích tác phẩm Chí Phèo
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Nam Cao và tác phẩm Chí Phèo.
	– Nhà văn Nam Cao là một trong những nhà văn hiện thực xuất sắc.
	– Tác phẩm Chí Phèo khẳng định tên tuổi của nhà văn.
	2. Thân bài phân tích tác phẩm Chí Phèo
a. Cuộc đời của Chí Phèo trước khi bị vu oan
	– Chí hiền lành, thật thà như cục đất
	– Chí đi ở đợ cho nhà Bá Kiến, chăm chỉ làm lụng cho đến khi bị vu oan và phải ngồi tù.
b. Bi kịch trong cuộc đời Chí Phèo
	– Bi kịch bị vu oan khiến Chí phải ngồi tù suốt 7, 8 năm và trở thành một con người khác.
	– Bi kịch không được thừa nhận, bị xã hội xa lánh.
	– Bi kịch không có được hạnh phúc trọn vẹn.
	– Cái chết chấm dứt cuộc đời đau khổ của Chí.
c. Đặc sắc nghệ thuật của tác phẩm
	– Nghệ thuật xây dựng hình tượng nhân vật điển hình.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về tác phẩm Chí Phèo.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Từ ấy khổ 1 của Tố Hữu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Hầu trời của Tản Đà (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Vội vàng đoạn 2 của Xuân Diệu (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Có một nhà văn Nga đã nói: "Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực, mà là nơi không có tình thương". Em nghĩ thế nào về câu nói ấy
	II. Bài làm phân tích tác phẩm Chí Phèo
	Nhà văn Nam Cao là một trong những tác gia hiện thực nổi tiếng của nền văn học Việt Nam. Ông có rất nhiều sáng tác nổi tiếng như Lão Hạc, Chí Phèo,… Tác phẩm nào của ông cũng để lại ấn tượng mạnh mẽ đối với người đọc. Tác phẩm Chí Phèo xoay quanh cuộc đời của Chí Phèo, một người nông dân đã bị bần cùng hóa trở thành một kẻ bị cả xã hội khinh ghét. Tác phẩm là tiếng nói cảm thông cho số phận của những con người bất hạnh trong cuộc đời.
	Tác phẩm được mở đầu bằng tiếng chửi của Chí Phèo, phải chăng đây cũng là tiếng chửi đời, chửi cái xã hội phong kiến thối nát đã đè bẹp lên nhân phẩm con người của Nam Cao? Trước đây Chí Phèo không phải là người như vậy. Chí vốn hiền lành, chất phác, chăm chỉ làm lụng dù từ lúc sinh ra Chí đã là một đứa trẻ kém may mắn. Như người ta sinh ra thì có cha mẹ yêu thương, Chí thì chỉ có một mình, chẳng biết ai là cha, ai là mẹ. Chí được bác phó cối đem về nuôi nhưng chẳng được bao lâu bác phó cối cũng qua đời. Chí đi ở đợ, đi làm thuê cho nhà người ta và sống thiếu thốn tình cảm. Tuy nhiên, cũng như bao người nông dân khác Chí có sĩ diện, có liêm sỉ. Chí cảm thấy nhục khi bị mợ ba là lí Kiến sai đấm bóp. Chí cũng có ước mơ về một gia đình hạnh phúc bên vợ cùng những đứa con thơ. Nếu cuộc sống cứ bình lặng trôi thì có lẽ ước mơ của Chí sẽ thành sự thật. Nhưng nếu vậy thì truyện không còn gì đáng nói. Nam Cao đã xây dựng tình huống truyện tạo bước ngoặt cho cuộc đời của Chí đó là để cho Chí bị vu oan.Xem thêm:  Bi kịch của người phụ nữ qua đoạn trích Trao duyên của Nguyễn Du. (Yêu cầu viết bài văn)
Phân tích tác phẩm Chí Phèo
	Nếu như ở thời nay, người ta sẽ bị chửi là ngu nếu oan mà không biết đường cãi. Nhưng ở cái thời của Chí Phèo, Chí có cãi cũng chỉ bằng thừa khi mà Chí là một kẻ làm thuê, không tiền, không quyền. Một kẻ như Chí thì làm gì có tiếng nói trong cái xã hội ấy. Giống như một con rối, người ta bảo đứng thì phải đứng, cho ngồi thì mới được ngồi. Chí Phèo đã buộc phải cam chịu số phận để rồi ngồi 7, 8 năm trong tù, tiếp xúc với đủ hạng người đầu trộm đuôi cướp, như các cụ xưa vẫn nói gần mực thì đen, Chí đã sớm bị tha hóa.
	Chí ra tù và trở thành một con người khác hẳn với lúc trước. Lẽ ra Chí vẫn có thể làm lại cuộc đời nếu như có một bàn tay nào đó đưa cho Chí nắm. Nhưng đúng là bi kịch, Chí bị cả xã hội xa lánh. Trên mặt Chí đầy những vết sẹo do Chí tự rạch mặt ăn vạ. Chí tìm đến với rượu để quên đi thực tại đen tối mà mình đang phải trải qua. Chí tìm đến bá Kiến bởi đó là kẻ duy nhất chịu nói chuyện với hắn. Rồi Chí trở thành tay sai cho bá Kiến để có tiền uống rượu. Cứ như vậy, Chí càng ngày càng lún sâu vào đống bùn lầy.
	Thông qua việc miêu tả tấn bi kịch này của Chí Phèo, nhà văn Nam Cao đã phản ánh được hiện thực xã hội lúc bấy giờ. Người dân lương thiện như Chí Phèo đã phải chịu áp bức của chế độ phong kiến tới mức không còn kính người. Bá Kiến chính là hiện thân của xã hội ấy. Tác phẩm đề cao tình thương người, lấy tình thương của người với người làm điểm tựa cho cuộc đời. Con người ta chỉ cần được yêu, được thừa nhận là sẽ hoàn toàn khác. Sự xuất hiện của Thị Nở trong cuộc đời Chí Phèo giống như một tia sáng chiếu soi cuộc đời đang tăm tối của Chí, giúp Chí nhận ra đâu mới là con đường đi đúng đắn. Vậy là lần đầu tiên sau khi ra tù Chí đã tỉnh, Chí nhận ra cuộc sống tươi đẹp mà mình đã bỏ quên. Nhưng đáng tiếc thay, Thị Nở không vượt qua được những giáo điều của phong kiến mà hiện thân là bà cô của Thị. Vậy nên, Thị bỏ đi, để Chí lại một mình. Không còn tia sáng nào chiếu soi nữa, Chí hụt hẫng, cay đắng nhận ra bi kịch của cuộc đời mình.Xem thêm:  Viết bài văn thuyết minh về tác gia Nguyễn Du và tác phẩm Truyện Kiều
	Tác giả để cho đôi chân của Chí tìm đến nhà bá Kiến như một cách ám chỉ rằng kẻ “chủ mưu” thực sự trong việc khiến Chí thay đổi chính là bá Kiến. Kẻ đáng phải đền tội chính là bá Kiến. Chí đi đòi lương thiện, thực chất là đòi quyền sống, đòi quyền làm người. Hành động giết bá Kiến của Chí thể hiện mong ước của nhà văn Nam Cao đó là những kẻ ác sẽ phải đề tội. Để cho Chí tự tử, có lẽ Nam Cao muốn kết thúc chuỗi ngày đau khổ cho Chí.
	Qua tác phẩm này, Nam Cao đã rất thành công trong việc xây dựng nhân vật diển hình. Qua đây, nhà văn cũng tố cáo tội ác của xã hội phong kiến đã tước đi quyền làm người của những người dân vô tội. Tác phẩm mang giá trị nhân đạo sâu sắc và thể hiện được tài năng nghệ thuật của nhà văn Nam Cao.
	Trên đây chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích tác phẩm Chí Phèo. Thông qua dàn ý và bài văn mẫu trên đây thì hy vọng các em đã có thể tự làm một bài văn phân tích tác phẩm Chí Phèo của riêng mình.
Thu Thủy