Đề bài: Phân tích bài thơ Chí Khí Anh Hùng của Nguyễn Du
Bài làm
Chí Khí Anh Hùng là một đoạn trích trong tác phẩm Truyện Kiều của Nguyễn Du. Đây là đoạn nói về nhân vật Từ Hải. Đây là một hình tượng nhân vật lí tưởng thể hiện ước vọng về một nhân vật anh hùng mang những phẩm chất phi thường.
Truyện Kiều viết về cuộc đời của nhân vật Thúy Kiều. Sau khi nàng bị lừa bán mình vào lầu xanh chịu nhiều đau đớn, tủi nhục thì gặp được Từ Hải và được cứu ra khỏi đó. Giữa Từ Hải với Thúy Kiều tồn tại một thứ tình yêu rất đẹp nhưng tình yêu ấy lại không thể níu giữ và ngăn cản được chí hướng làm việc lớn, xây dựng cơ đồ của Từ Hải:
“Nửa năm hương lửa đương nồng
Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương
Trông vời trời bể mênh mang
Thanh gươm yên ngựa lên đường thẳng rong”
	Từ ngày cùng trở về sống bên nhau thấm thoắt đã được nửa năm trời, cuộc sống và tình cảm vợ chồng còn đương nồng nàn nhưng lại không thể tiếp tục níu giữ được. Người trượng phu ấy đã sớm “động lòng bốn phương”. Qua đó ta thấy được ý chí lập công danh, sự nghiệp được nung nấu trong con người của Từ Hải. Hình ảnh ước lệ “trời bể mênh mang” gợi cho ta liên tưởng đến vóc dáng lớn lao, phi thường của người anh hùng, cùng với phong thái ung dung “lên đường thẳng rong”.Xem thêm:  Lập dàn ý nghị luận về đức tính trung thực
Phân tích bài thơ Chí Khí Anh Hùng
	Tiếp đó chính là cảnh tiễn biệt của Thúy Kiều mang theo sự khác biệt hoàn toàn với cảnh tiễn biệt với Kim Trọng hay Thúc Sinh:
“Nàng rằng: Phận gái chữ tòng
Chàng đi thiếp cũng quyết lòng xin đi”
	Vốn phận gái theo chồng, Thúy Kiều cũng không mong muốn gì hơn và cũng không ngăn cản bước chân theo đuổi lý tưởng của chồng mà chỉ xin được đi cùng. Nàng cũng chỉ mong được thực hiện “xuất giá tòng phu” giống như bao người con gái khác không chỉ bởi nàng là vợ mà còn vì Từ Hải là ân nhân cứu mạng của nàng. Mong muốn là vậy nhưng Từ Hải nay đã quyết và đã có ý định của riêng mình:
“Từ rằng: Tâm phúc tương tri
Sao chưa thoát khỏi nữ nhi thường tình
Bao giờ mười vạn tinh binh
Tiếng chiêng dậy đất, bóng tinh rợp đường
Làm cho rõ mặt phi thường
Bấy giờ ta sẽ rước nàng nghi gia”
	Trước lời xin đi cùng của Thúy Kiều thì Từ Hải đã bày tỏ lời trách móc đối với nàng. Tách nàng vốn không chỉ là người vợ mà còn là tri kỷ của mình cơ sao vẫn chưa thoát khỏi “nữ nhi thường tình”. Đồng thời còn khuyên nàng không cần phải đặt nặng việc “tòng phu” mà chỉ cần ở lại an phận thủ thường chờ tin. Đồng thời Từ Hải cũng cho Thúy Kiều một lời hứa hẹn đó là khi mà có trong tay mười vạn tinh binh thì chàng sẽ đón nàng “nghi gia”. Có thể thấy đây chính là điểm thể hiện chí khí của một người anh hùng, không chỉ cứu Thúy Kiều ra khỏi lầu xanh mà còn hứa hẹn khi lập được cơ đồ, sự nghiệp thì sẽ đón nàng về dinh và cho nàng một danh phận. Mặc dù cứng rắn, mặc dù có chút trách móc nhưng Từ Hải vẫn kín đáo thể hiện sự quan tâm, lo lắng của mình:Xem thêm:  Cảm nhận của em về vấn đề kỷ luật trong học đường
“Bằng ngay bốn bể không nhà
Theo càng thêm bận, biết là đi đâu
Đành lòng chờ đó ít lâu
Chầy chăng là một năm sau vội gì”
	Ra đi chỉ với một người một ngựa thong dong nhưng Từ Hải rất tự tin vào khả năng của mình. Lo lắng chuyến đi này của mình phải lang thang, phiêu bạt khắp nơi bởi chính chàng cũng không biết chắc mình sẽ đi đâu nên không muốn Thúy Kiều phải cùng phiêu bạt, chịu khổ với mình. Thêm vào đó thì chằng còn tự tin, quyết tâm xây dựng cơ đồ chỉ trong vòng một năm và bày tỏ ý định này của mình với Kiều để nàng có thể yên tâm chờ đợi. Lý tưởng của người anh hùng Từ Hải rất lớn lao, cao cả và chàng sẽ không để những chuyện “nữ nhi thường tình” làm ảnh hưởng đến quyết định của mình. Chính vì thế chàng sau khi bày tỏ suy nghĩ của mình đã dứt khoát lên đường:
“Quyết lời dứt áo ra đi
Gió mây bằng đã đến kỳ dặm khơi”
	“Dứt áo ra đi” là hành động thể hiện sự quyết đoán, không gì có thể khiến người quyết định thay đổi ý kiến hay nán lại nữa. Bên cạnh đó nhà thơ còn mượn hình ảnh “gió mây bằng đã đến kì dặm khơi” để diễn tả giây phút tiễn biệt hào hùng. Có thể nói hình tượng người anh hùng Từ Hải là một sáng tạo đặc sắc của Nguyễn Du. Qua ngòi bút của ông thì Từ Hải là một con người mang tầm vóc cao lớn, vĩ đại.Xem thêm:  Qua những lời thơ Thuật hoài (tỏ lòng), anh (chị) thấy hình ảnh trưng nam nhi thời Trần mang vẻ đẹp như thế nào? Điều đó có ý nghĩa gì với thế hệ trẻ hôm nay và ngày mai
Bài thơ Chí Khí Anh Hùng của Nguyễn Du đã cho ta thấy một người anh hùng với lý tưởng và ước mơ công lý mạnh mẽ. Bên cạnh đó bài thơ còn là nỗi niềm, tâm tư của tác giả về khát vọng công lý trong bối cảnh xã hội cũ.
Loan Trương