Phân tích hình tượng cây xà nu trong truyện ngắn Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành để từ đó giải thích tại sao tác giả đặt cho truyện của mình cái tên như vậy
Gợi ý
Đọc Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành viết vào năm 1965, rút từ tập Trên quê hương những anh hùng Điện Ngọc, điều để lại ấn tượng sâu đậm cho độc giả chúng ta không chỉ là những nhân vật như cụ Mết, Tnú, Dít, Mai, những con người Tây Nguyên bất khuất kiên trung thuỷ chung với cách mạng, mà còn là ở hình tượng cây xà nu – một hình tượng độc đáo bao trùm toàn bộ tác phẩm. Chính hình tượng cây xà nu đà tạo nên vẻ đẹp hùng tráng, chất sử thi, lãng mạn cho câu chuyện về làng Xô Man bất khuất kiên cường.
 Hình tượng cây xà nu đã trở thành một hình tượng chủ đạo xuyên suốt tác phẩm gắn bó với cuộc sống và mọi sinh hoạt của người dân Xô Man. Trong bài viết về truyện ngắn rừng xà nu, tác giả Nguyên Ngọc (bút danh là Nguyễn Trung Thành) đã tâm sự. Ngay từ năm 1962, trên đường vào miền Nam công tác, đến tỉnh Thừa Thiên, giáp Lào, tôi được chứng kiến những rừng xà nu bát ngát xanh tít tận chân trời. Đấy là những cây họ thông, hùng vĩ và cao thượng, man dại và trong sạch. Mỗi cây cao vút vạm vỡ nhựa úa ra, tán lá vừa thanh nhã vừa rắn rỏi. Những cây xà nu có phẩm chất đặc biệt ấy đã gây ấn tượng mạnh mẽ và khơi nguồn cảm hứng cho tác giả ba năm sau (1965) tạo dựng nên hình tượng cây xà nu đặc sắc này.
 Hình tượng cây xà nu được tác giả miêu tả từ nhiều góc độ và đưa lại hiệu quả thẩm mỹ đặc biệt. Trong truyện ngắn này, nhà văn không chỉ mở đầu mà còn kết thúc truyện bằng hình ảnh rừng xà nu bát ngát đến chân trời mà đã gần 20 lần nói đến rừng xà nu: cây xà nu, nhựa xà nu, khói xà nu, lửa xà nu… Chất sử thi của thiên truyện sẽ không trở thành giọng điệu chính của tác phẩm, nếu thiếu đi hình tượng cây xà nu được khai thác từ nhiều góc độ, được lặp đi lặp lại nhiều lần đến như vậy, nhất là các đồi xà nu-4 lần; rừng xà nu – 5 lần. Thủ pháp điệp trùng điệp khi mô tả cây xà nu đó, vừa làm nền cho toàn bộ diễn biến của câu chuyện, vừa gây ấn tượng sâu sắc cho người đọc về cây xà nu.Xem thêm:  Phân tích tình huống truyện trong “Chiếc thuyền ngoài xa”- Văn 12 Nhưng xà nu không chỉ có mặt trong đoạn mở đầu và đoạn kết, mà nó còn hiện diện trong suốt câu chuyện về Tnú và làng Xô Man của anh. Xà nu gắn bó với cuộc sống sinh hoạt hàng ngày như đã từ ngàn đời nay thân thuộc với dân làng: ngọn lửa xà nu nấu ăn trong mỗi bếp, đuốc xà nu soi sáng đường rừng đêm, lửa xà nu cháy bập bùng trong nhà Rông tập hợp cả dân làng. Khói xà nu đen nhẻm thân hình lũ trẻ; khói xà nu còn làm tấm bảng đen cho anh Quyết dạy Tnú, Mai học chữ cụ Hồ – xà nu còn tham dự vào những sự kiện quan trọng của cuộc sống làng Xô Man; ngọn đuốc xà nu cháy sáng trong tay cụ Mết và cả dân làng đi vào rừng sâu lấy giáo mác đã giấu kỹ về chuẩn bị cho cuộc nổi dậy, đêm đêm cả dân làng thức mài vũ khí dưới ánh đuốc xà nu. Giặc đốt hai bàn tay Tnú bằng giẻ tẩm nhựa xà nu. Rồi ngọn lửa các đuốc xà nu soi sáng rực cả làng cái đêm khởi nghĩa; soi rõ xác mười tên lính nằm ngổn ngang quanh đống lửa xà nu…
 Hình tượng cây xà nu qua ngòi bút của Nguyễn Trung Thành đã trở thành một nhân chứng về tội ác của chiến tranh huỷ diệt; là người chứng kiến cho sự giác ngộ, hy sinh thầm lặng và sự quật khởi của người dân Xô Man. Mở đầu tác phẩm, tác giả đã vẽ ra trước mắt người đọc một bức tranh toàn cảnh về nỗi đau thương do bom đạn giặc Mỹ gây ra: cây xà nu vừa là người chứng kiến sự tàn khốc của chiến tranh, vừa là đối tượng huỷ diệt của bom đạn kẻ thù: Cả rừng xà nu hàng vạn cây, không cây nào không bị thương. Có những cây bị chặt đứt ngang thân mình, đổ ào như một cơn bão. Ở một chỗ khác, tác giả tả kỹ hơn: nơi chỗ vết thương nhựa ứa ra tràn trề thơm ngào ngạt long lanh nắng hè gay gắt, rồi dần dần bầm lại đen và đặc lại quện thành cục máu lớn. Hình ảnh đó cũng gợi lên lòng căm thù, kết tụ ý chí phản kháng. Hình ảnh cây xà nu còn là người chứng kiến sự quật khởi của người dân Xô Man: Khi khí thế cách mạng ở dân làng dâng lên như thác lũ thì cả rừng Xô Man ào ào chuyển động.Xem thêm:  Tự lựa chọn một đoạn trích trong truyện Vơ chồng A Phủ của Tô Hoài phân tích để làm nổi bật thành công của tác giả trong việc khắc họa tâm trạng nhân vật Hình tượng cây xà nu còn là hình ảnh tượng trưng cho cuộc sống và phẩm chất người dân Xô Man nói riêng, Tây Nguyên nói chung: như giàu khát vọng tự do, giải phóng, phẩm chất anh hùng, sức sống mãnh liệt của các thế hệ nối tiếp nhau. Chính vì hình ảnh cây xà nu mang ý nghĩa tượng trưng nên sự miêu tả loài cây này, luôn luôn được tác giả đặt trong sự đối chiếu với con người, gợi ra những liên tưởng về đời sống và số phận cùng phẩm chất của họ. Cây xà nu rất ham ánh sáng và khí trời: nó phóng lên rất nhanh để tiếp lấy ánh nắng. Cũng như Tnú, như dân làng Xô Man yêu tự do. Bất chấp sự huỷ diệt tàn khốc của bom đạn kẻ thù, cây xà nu vẫn vươn lên với một sức sống mãnh liệt không gì tiêu diệt, tàn phá nổi: Bên cạnh một cày xà nu mới ngã gục, đã có 4, 5 cây con mọc lên ngọn xanh rờn hình nhọn như mũi tên lao thẳng lên bầu trời, cũng như các thế hệ làng Xô Man, lớp này kế tiếp lớp khác đứng lên, tiếp tục cuộc chiến đấu:
 Tuốt gươm không chịu sống quỳ 
 Tuổi xanh chẳng tiếc sá chi bạc đầu 
 Lớp cha trước, lớp con sau 
 Đã thành đồng chí chung cầu quân hành
 (Tố Hữu)
 Ta lại viết bài thơ trên báng súng 
 Con lớn lên viết tiếp theo cha Xem thêm:  Phân tích Người Lái Đò Sông Đà của Nguyễn Tuân Người đứng dậy viết tiếp người ngã xuống 
 Người hôm nay viết tiếp người hôm qua
 (Hoàng Trung Thông) 
 Anh Quyết hy sinh thì có Tnú, Mai. Mai ngã xuống giữa tuổi thanh xuân tràn đầy nhựa sống như cây xà nu bị chặt đứt ngay giữa thân mình, thì Dít đã lớn lên, và nhanh đến không ngờ trở thành Bí thư chi bộ, chính trị viên xã đội. Rồi những bé Heng, thế hệ tiếp theo của Dít cũng đang lớn lên tiếp bước đàn anh.
 Nhưng ở rừng xà nu còn xuất hiện những cây khác vững chãi, không chịu khuất phục trước giông bão, đạn bom của kẻ thù ưỡn tấm ngực lớn của mình che chở cho xóm làng. Phải chăng đó là hình ảnh cụ Mết – hiện thân của tinh thần quật khởi, người đã nuôi ngọn lửa khát vọng tự do, gắn bó bởi cách mạng? Có những cây xà nu cành lá xum xuê như những con chim đã đủ lông mao, lông vũ, đạn đại bác khống giết nổi chúng. Những vết thương của chúng chóng lành như trên một cơ thể cường tráng. Tất cả nối tiếp nhau tạo thành một đội ngũ trùng trùng điệp điệp như rừng xà nu nối tiếp chạy đến chân trời.
 Hình tượng xà nu là một sáng tạo nghệ thuật độc đáo của Nguyễn Trung Thành. Nó được dùng như một ẩn dụ gợi cho người đọc nghĩ đến con người Tây Nguyên yêu tự do, dồi dào sức sống, bất khuất kiên trung thuỷ chung với cách mạng. Như thế là hình tượng cây xà nu đã được tác giả đưa lại cho biết bao ý nghĩa mới mẻ giàu tính chất thẩm mỹ và ý nghĩa nhân sinh. Vì vậy, tác giả đã đặt cho truyện của mình cái tên thật có ý nghĩa: Rừng xà nu.
Vanmau.edu.vn