Đề bài: Phân tích bài “Xa ngắm thác núi Lư” của Lí Bạch
	Bài làm
	Lí Bạch là nhà thơ nổi tiếng của Trung Hoa với phong cách thơ Đường nổi tiếng phóng khoáng, tự do thể hiện tình yêu thiên nhiên, yêu quê hương của tác giả
	Bài thơ “Xa ngắm thác núi Lư” thể hiện tâm hồn lãng mạn, yêu thiên nhiên, yêu cảnh đẹp của đất nước của tác giả.
	Dịch thơ:
Nắng rọi Hương Lô khói tía bay
 Xa trông dòng thác trước sông này
 Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước
 Tưởng dải Ngân hà tuột khỏi mây.
	Ngay từ nhan đề của bài thơ đã thể hiện sự rộng lớn của không gian, khi tác giả ngắm thác núi Lư từ một nơi xa, thể hiện sự mênh mông của thiên nhiên, sự bao la rộng lớn của đất trời. Từ một nơi xa nhìn về phía trước tác giả Lí Bạch đã quan sát rất chi tiết mọi vật xung quanh mình thể hiện sự tinh tế trong cách nhìn của nhà thơ.
	Những tia nắng xuyên vào dòng nước Hương Lô mù sương tạo thành những dòng mây khói màu “tía” bay lên không trung bao la ngút ngàn. Thể hiện một màu sắc tươi đẹp của cảnh sắc nơi đây. Có thể nói đây là cõi thần tiên nơi hạ giới. Chốn bồng lai tiên cảnh, khi tác giả được thả bộ tới đây nhìn thấy cảnh vật nên thơ hữu tình đã không cầm lòng được mà làm bài thơ nàyXem thêm:  Bình giảng bài thơ ‘Tuyệt cú’ trong chùm thơ sáu bài của Đỗ Phủ
“Nắng rọi Hương Lô khói tía bay” thể hiện sự “thi vị” khi ánh nắng chiếu vào những dòng nước tạo thành những màu như màu của cầu vồng sau cơn mưa. Thiên nhiên được tác giả miêu tả, tái hiện một cách vô cùng tươi đẹp.
	“Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước” thể hiện sự cao lớn của thác núi Lư với độ dốc lớn, dòng nước chảy với tốc độ vô cùng lớn như lao thẳng, thể hiện sự hùng vĩ của dòng thác có thể cuốn trôi đi tất cả.
	Người đọc có thể cảm nhận sự hùng vĩ, hoang sơ của dòng thác này đứng chênh vênh bên một vách núi cao, hiểm trở có thể làm cho người ta cảm thấy khiếp sợ vì độ lớn của nó nhưng cũng làm người ta thích thú vì sự hùng vĩ, mạnh mẽ
	Hình ảnh dòng nước trắng xóa lao xuống từ vách núi “tưởng dòng ngân hà tuột khỏi mây” thể hiện sự chơi chữ, nghệ thuật so sánh vô cùng thú vị của tác giả Lí Bạch. Hình ảnh so sánh này làm nên chất thi vị cho bài thơ, thể hiện phong cách thơ của tác giả vô cùng tinh tế, phóng khoáng
	Câu thơ như thể hiện sự bay bổng huyền ảo của cảnh thiên nhiên nơi thác núi Lư tuôn chảy nó vừa hư hư, thực thực đan xen vào nhau tạo nên hình ảnh thơ vô cùng thú vị, độc đáo làm cho người đọc cảm nhận được bức tranh thiên nhiên tươi đẹp, hùng vĩ huyền diệu.Xem thêm:  Dân gian ta có câu tục ngữ: "Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng". Nhưng có bạn lại bảo: "Gần mực chưa chắc đã đen, gần đèn chưa chắc đã rạng." Em hãy viết một bài văn chứng minh thuyết phục bạn ấy theo ý kiến của em
	Bài thơ “Xa ngắm thác núi Lư” của tác giả Lí Bạch là một bài thơ thể hiện nghệ thuật xây dựng hình ảnh vô cùng thú vị của tác giả, đồng thời thể hiện sự phóng khoáng trong ngôn ngữ cũng như trong tâm hồn của nhà thơ nổi tiếng này.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu