	Ngô Tử Văn là nhân vật trung tâm trong Chuyện chức phán sự đền Tản Viên của Nguyễn Dữ. Truyện có nội dung đặc sắc bởi có mang một chút yếu tố kì ảo. Nhân vật Ngô Tử Văn đã chứng tỏ bản lĩnh và trí tuệ của mình để chiến thắng cái xấu.
	Trước khi phân tích nhân vật Ngô Tử Văn, các em nên lập dàn ý phân tích nhân vật Ngô Tử Văn để quá trình làm bài không sợ bị thiếu ý hay sót ý.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Ngô Tử Văn
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Dữ. Ông là tác giả có nhiều sáng tác thiên hướng li kì, mang màu sắc kì ảo.
	– Giới thiệu về nhân vật Ngô Tử Văn.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Ngô Tử Văn
Lời giới thiệu của tác giả về Tử Văn
	– Tên thật của Ngô Tử Văn là Soạn.
	– Là người có tính tình nóng nảy và cương trực.
	– Đây là những lời giới thiệu khá đơn giản va có tính truyền thống nhưng nó đủ để làm nổi bật lên hình ảnh của nhân vật.
Ngô Tử Văn đốt đền
	– Nguyên nhân khiến Ngô Tử Văn đốt đền là vì muốn trừ ma tướng giặc để giúp cho dân được sống yên ổn.
	– Hành động đốt đền của Ngô Tử Văn có mục đích rất rõ ràng.
	– Ngô Tử Văn tin những hành động của mình là vì chính nghĩa.
	– Qua hành động thấy được Ngô Tử Văn là người có tính cách quyết liệt và cương trực.
Ngô Tử Văn sau khi đốt đền
	– Những hành động của Tử Văn sau khi đốt đền cho thấy anh là người quyết liệt và cương trực.
	– Ngô Tử Văn là một nhân vật anh hùng.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Ngô Tử Văn.
Bài viết liên quan:
Xem thêm:  Nói về Nguyễn Trãi, vua Lê Thánh Tông đã mệnh danh ông là ức Trai tâm thượng quang Khuê Tảo. Bằng tài năng và nhân cách của Nguyễn Trãi, anh (chị) hãy chứng minh nhận định trên
	>> Phân tích 12 câu thơ đầu bài thơ Trao duyên trích Truyện Kiều (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng của Trương Hán Siêu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Ngô Tử Văn
	Nguyễn Dữ là một tác giả thuộc văn học trung đại Việt Nam. Sáng tác của ông thường có xu hướng thêm vào những yếu tố kì ảo nhờ vậy mà tác phẩm trở nên hấp dẫn hơn, li kì hơn. Chuyện chức phán sự đền Tản Viên cũng là một trong những sáng tác như vậy. Câu chuyện đưa người đọc đến với những tình huống thú vị thông qua nhân vật Ngô Tử Văn. Đây là nhân vật chính diện, có tính cách khẳng khái và cương trực.
	Mở đầu tác phẩm Chuyện chức phán sự đền Tản Viên, Nguyễn Dữ đã giới thiệu về nhân vật Ngô Tử Văn theo một cách phổ thông nhất. Ngô Tử Văn được giới thiệu có tên thật là Soạn, là một người có tính tình nóng nẩy nhưng lại khá cương trực. Chính tính cách này đã lý giải cho những hành động của Ngô Tử Văn về sau. Những lời giới thiệu này mang một chút sự ngợi ca đối với nhân vật Ngô Tử Văn, góp phần định hướng người đọc về hành động của nhân vật này. Mỗi khi nghĩ đến quỷ thần, người ta thường lắc đầu sợ hãi nhưng Ngô Tử Văn thì không hề nao núng mà sẵn sàng trừ hại cho dân. Tử Văn sẵn sàng đối đầu với cái xấu, với ma quỷ mà chẳng hề tỏ ra sợ hãi. Ngược lại, Tử Văn từ đầu chí cuối luôn tỏ một thái độ ung dung, đường hoàng. Trước khi đi đốt đền tà, Tử Văn còn tắm rửa sạch sẽ sau đó khấn trời. Điều này cho thấy Tử Văn vẫn tôn trọng thế giới thần linh chứ không hề phỉ báng. Đốt đền chỉ là vì Tử Văn muốn trừ hại cho dân mà thôi. Hành động này chứng tỏ được cốt cách khảng khái của một kẻ sĩ.Xem thêm:  Trẻ em lang thang cơ nhỡ với cộng đồng xã hội. (Yêu cầu lập dàn bài)
Phân tích nhân vật Ngô Tử Văn
	Tính cách khẳng khái và vương trực của Ngô Tử Văn thể hiện rõ thông qua thái độ của chàng với hồn ma tên tướng giặc. Khi còn sống, tướng giặc cầm đầu đám quân xâm lược nước ta, làm hại những người dân vô tội. Vậy mà đến khi chết, hắn vẫn không để cho người dân nước ta được yên. Hắn ngang nhiên quen thói ỷ mạnh hiếp yếu. Hắn chiếm nơi trú ngụ của thổ thần nước Việt, hắn đút lót để được các vị thần cho qua và tiếp tục tác yêu tác quái. Những kẻ như hắn rất đáng bị trừng phạt và Tử Văn chính là nhân vật anh hùng giúp dân trừ hại. Một kẻ như tên tướng giặc đúng là không thể khoan nhượng, bị đốt mất đền, hắn không những không biết sợ mà còn dùng tà phép khiến cho Ngô Tử Văn bị sốt nóng sốt rét. Tiếp đến, hắn mắng mỏ và kiện Tử Văn xuống tận Diêm Vương. Nhưng vỏ quýt dày thì có móng tay nhọn, hồn ma tên tướng giặc đã khiêu khích nhầm người bởi Tử Văn không hề tỏ ra sợ hãi chút nào. Ngược lại, Tử Văn tự tin vào hành động của mình, tỏ ra là một người có bản lĩnh và sẵn sàng xuống gặp Diêm Vương để hầu kiện.
	Đối với người trần mắt thịt thì khung cảnh dưới địa phủ quả thật vô cùng đáng sợ. Nào là những con quỷ sứ hung ác nào là con sông đầy gió tanh sóng xám. Ở dưới ấy hẳn sẽ khiến người ta cảm thấy lạnh lẽo. Ngô Tử Văn khi bị lôi xuống đó, bị phán xét với thái độ lạnh lùng rồi còn bị kết tội ngang bướng nhưng Tử Văn không một chút sợ hãi. Tử Văn vẫn một mực kêu oan. Ngay cả khi đối đầu với Diêm Vương, Tử Văn cũng vẫn tỏ thái độ cương quyết và muốn được phát xét minh bạch. Tử Văn dùng lí lẽ cứng cỏi, bằng chứng cụ thể để vạch trần hồn ma tên ác nhân. Chính giọng điệu đanh thép ấy đã khiến Diêm Vương bị khuất phục và cho người đi điều tra đến cùng. Cuối cùng thì chính nghĩa đã thắng gian tà, Tử Văn đã được minh oan, được trả lại sự trong sạch. Đây cũng là một cách để khẳng định hành động của Tử Văn là đúng đắn.Xem thêm:  Nghị luận về tình yêu quê hương
	Thông qua hành động của mình, Ngô Tử Văn nổi bật lên là một người chính trực, khẳng khái đồng thời là người dũng cảm dám đứng lên bảo vệ công lí tới cùng. Cũng thông qua nhân vật này, Nguyễn Dữ đã khẳng định lòng tin vào chính nghĩa, tin rằng những người làm điều tốt thì sẽ luôn được chính nghĩa bảo vệ. Tác phẩm đã đề cao tinh thần đấu tranh của con người trước cái xấu.
	Thông qua cuộc đời của nhân vật Ngô Tử Văn, Nguyễn Dữ đã phản ánh một xã hội bất công bị đồng tiền thao túng trong xã hội cũ. Việc đưa yếu tố kì ảo vào trong tác phẩm không chỉ giúp cho tác phẩm có màu sắc huyền ảo gây hứng thú đối với người đọc mà còn cho thấy giá trị nhân văn đó chính là người tốt sẽ luôn được giúp đỡ.
	Trên đây là bài làm phân tích nhân vật Ngô Tử Văn và phần dàn ý phân tích nhân vật Ngô Tử Văn mà Kho tàng văn mẫu đã biên soạn. Chúc các em học tập tốt với bài hướng dẫn này.
Thu Thủy