	Tấm tuy chỉ là một nhân vật cổ tích nhưng lại được nhiều người yêu quý bởi sự hiền lành, chăm chỉ lại xinh đẹp của mình. Tấm dù phải chịu nhiều khổ cực do mẹ cha qua đời sớm lại phải sống với người dì ghẻ độc ác.
	Trước khi làm bài phân tích nhân vật Tấm, các bạn và các em hãy cùng Kho tàng văn mẫu lập dàn ý cho đề văn này nhé.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Tấm
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về truyện cổ tích Việt Nam với quan niệm đạo đức ở hiền gặp lành.
	– Giới thiệu truyện cổ tích Tấm Cám.
	– Giới thiệu về nhân vật Tấm.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Tấm
Hoàn cảnh xuất thân của Tấm
	– Mồ côi mẹ rồi lại mồ côi cha, phải sống cùng dì ghẻ.
	– Bị dì ghẻ ghét bỏ thường xuyên tìm cách hãm hại.
Tấm bị mẹ con dì ghẻ hãm hại nhiều lần
	– Dì ghẻ sai Tấm trèo lên cây cau rồi chặt cau khiến Tấm biến thành chim vàng anh.
	– Cám làm thịt chim vàng anh, từ lông chim mọc lên cây xoan đào.
	– Cám chặt cây xoan đào để đóng thành khung cửi.
	– Cám đốt khung cửi, từ đống tro mọc lên một cây thị.
	– Tấm bước ra từ trong quả thị.
	=> Qua những lần biến đổi của Tấm cho thấy cái ác không thể nào thắng được cái thiện.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Tấm.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật Phùng trong Chiếc thuyền ngoài xa (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ: “Hùm chết để da, người ta chết để tiếng”
	>> Phân tích nhân vật Chiến trong Những đứa con trong gia đình (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Tràng trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Tấm
	Văn học Việt Nam được chia ra làm nhiều thể loại vô cùng đặc sắc, trong đó truyện cổ tích đã trở thành thể loại được nhiều người yêu thích nhất. Những đứa trẻ từ khi sinh ra đã được bà, mẹ kể cho nghe những câu chuyện cổ tích diệu kì. Chính những câu chuyện ấy đã nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta. Một trong những truyện cổ tích mà có lẽ bất cứ người Việt Nam nào cũng thuộc đó chính là Tấm Cám. Hình ảnh cô Tấm ở hiền gặp lành đã trở thành khuôn mẫu để cho chúng ta học tập và noi theo.
	Tấm được biết đến là cô gái mồ côi mẹ từ nhỏ, cha lấy vợ hai nên Tấm phải sống cùng với dì ghẻ. Mấy đời bánh đúc có xương, dì ghẻ có con riêng nên lại càng ghét Tấm hơn. Đến khi cha Tấm qua đời, Tấm thiếu đi sự yêu thương của cha mẹ. Không những vậy, Tấm bị dì ghẻ ghét bỏ, đối xử như con ở trong nhà. Tấm phải làm việc quần quật mà vẫn bị mắng mỏ trong khi Cám suốt ngày mải chơi, lêu lổng. Nhưng Tấm chưa bao giờ cãi lại dì ghẻ. Có thể thấy, Tấm là một cô gái chăm chỉ, hiền lành lại luôn lễ phép. Khi dì ghẻ bảo Tấm và Cám đi xúc tép, Tấm cũng mải miết xúc cả buổi cho đầy rổ tép trong khi Cám chỉ mải chơi. Khi Cám nói dối là đầu Tấm bị lấm bẩn, Tấm sợ dì mắng nên đi gội đầu.Xem thêm:  Phân tích đoạn Chí khí anh hùng (Trích Truyện Kiều - Nguyễn Du)
Phân tích nhân vật Tấm
	Chính một phần nhờ tính cách hiền lành của mình nên Tấm lúc nào cũng được giúp đỡ. Đôi lúc người đọc sẽ thấy Tấm hơi yếu đuối một chút khi gặp chuyện gì cũng chỉ biết ngồi khóc. Nhưng đó là cách để tác giả dân gian thêm vào yếu tố kì diệu đó chính là sự xuất hiện của ông Bụt. Nếu như Tấm mạnh mẽ quá thì sẽ chẳng còn gì để nói. Ở đây, tác giả dân gian muốn làm nổi bật lên sự thật thà của Tấm, ai nói gì cũng tin, ai bảo gì cũng nghe.
	Cũng chính vì tính cách như vậy nên Tấm mới bị mẹ con dì ghẻ hãm hại hết lần này đến lần khác. Đầu tiên, dì ghẻ sai Tấm đi chăn trâu đồng xa để ở nhà làm thịt cá bống. Dì ghẻ sai Tấm nhặt thóc ra thóc, gạo ra gạo rồi mới được đi dự Hội, Tấm cũng ngoan ngoãn nghe theo. Rồi đến ngày giỗ cha, Tấm lúc này đã là hoàng hậu quyền cao chỉ dưới vua nhưng vẫn trèo lên cây cau để hái cáu thắp hương cho cha. Hành động này cho thấy Tấm là người vô cùng hiếu thảo. Tấm bị dì ghẻ chặt cây cau và ngã xuống giếng nhưng không chết mà biến thành chim vàng anh. Con chim bay vào cung vua, ngày ngày quấn quýt bên vua. Cám được vào cung chăm sóc vua thay chị Tấm nhưng khi thấy vua quấn quýt với chim vàng anh thì đem chim đi thịt. Từ đống lông chim mọc lên hai cây gỗ xoan. Nhà vua lại mắc võng dưới cây xoan đào để nằm hóng mát. Tức giận, Cám chặt hai cây xoan đào rồi cho đóng thành khung cửi. Mỗi ngày Cám ngồi đó dệt vải, khung cửi lại kêu kẽo cà kẽo kẹt, lấy tranh chồng chị, chị rạch mặt ra. Cám nghe thấy hoảng sợ đem đốt khung cửi. Từ đống tro tàn mọc lên một cây thị, bà cụ đi ngang qua đã đem quả thị về nhà để ngửi. Quả thị ấy chính là cô Tấm. Tấm nhiều lần hóa kiếp, sau mỗi lần ấy lại càng xinh đẹp hơn. Nhà vua một lần tình cờ ghé quán nước của bà lão nên đã đưa Tấm trở lại cung điện.Xem thêm:  Phân tích nét đặc sắc của phong cách nghệ thuật trong tác phẩm Người lái đò Sông Đà của Nguyễn Tuân
	Vậy là cuối cùng, cô Tấm hiền thảo cũng trở về đúng vị trí của mình. Tấm đã làm tròn bổn phận của một nhân vật đại diện cho cái thiện, đã chứng minh được rằng chỉ cần mình ở hiền thì rồi sẽ gặp lành. Còn mẹ con nhà Cám, đến cuối truyện đều phải nhận kết cục đắng cay đó là cái chết.
	Người xưa thông qua nhân vật Tấm đã nhắn nhủ tới con cháu của mình rằng cuộc chiến giữa cái thiện và cái ác thì ở thời nào cũng có. Vậy nhưng chỉ cần con người ta hướng tới cái thiện thì đến cuối cùng cũng sẽ giành được chiến thắng.
	Qua dàn ý và bài văn phân tích nhân vật Tấm trên đây, chúng ta thấy rằng nhân vật Tấm vừa đẹp người lại vừa đẹp nết. Các em hãy học tập những đức tính tốt đẹp của cô Tấm nhé.
Thu Thủy