Phân tích bài thơ “Thu điếu” của Nguyễn Khuyến
Gợi ý
Trong nền thơ ca dân tộc có nhiều bài thơ tuyệt hay nói về mùa thu. Riêng Nguyễn Khuyến đã có chùm thơ ba bài: Thu vịnh, Thu ẩm và Thu điếu. Bài thơ nào cũng hay, cũng đẹp cho thấy một tình quê dào dạt. Riêng bài "Thu điếu ”, nhà thơ
 Xuân Diệu đã khẳng định là “(Điển hình hơn cả cho mùa thu của làng cảnh Việt Nam “. “Thu điếu " là bài thơ tả cánh ngụ tình đặc sắc: cảnh đẹp mùa thu quê hương, tình yêu thiên nhiên, yêu mùa thu đẹp gắn liền với tình yêu quê hương tha thiết
"Thu điếu “ được viết bằng thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật, ngôn ngữ tinh tế, hình tượng và biểu cảm. Cảnh thu, trời thu xinh đẹp của làng quê Việt Nam như hiện lên trong dáng vẻ và màu sắc tuyệt vời dưới ngọn bút thần tình của Nguyễn Khuyến.
 Hai câu đầu nói về ao thu và chiếc thuyền câu. Nước ao “trong veo “ toả hơi thu “lạnh lẽo". Sương khói mùa thu như bao trùm cảnh vật. Nước ao thu đã trong lại trong thêm, khí thu lành lạnh lại trở nên “lạnh lẽo". Trên mặt nước hiện lên thấp thoáng một chiếc thuyền câu rất bé nhỏ – “bé tèo teo ”. Cái ao và chiếc thuyền câu là hình ảnh trung tâm của bài thơ, cũng là hình ảnh bình dị, thân thuộc, đáng yêu của quê nhà. Theo Xuân Diệu cho biết vùng đồng chiêm trũng Bình Lục, 
Hà Nam có cơ man nào là ao, nhiều ao cho nên ao nhỏ, ao nhỏ thì thuyền câu cũng theo đó mà “bé tẻo teo ”:
 “Ao thu lạnh lẽo nước trong veo,
 Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo “.
 Các từ ngữ: “lạnh lẽo’ “trong veo ”, “bé tẻo teo “ gợi tả đường nét, dáng hình, màu sác của cảnh vật, sắc nước mùa thu: âm vang lời thơ như tiếng thu, hồn thu vọng về.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Từ Ấy của Tố Hữu hay nhất Hai câu thơ tiếp theo trong phần thực là những nét vẽ tài hoa làm rõ thêm cái hồn của cảnh thu:
 “Sóng biếc theo làn hơi gợn tí,
 Lá vàng trước gió khẽ đưa vèo “.
 Màu “biếc" của sóng hoà hợp với sắc “vàng“ của lá vẽ nên bức tranh quê (đơn sơ mà lộng lẫy. Nghệ thuật đối trong phần thực rất điêu luyện, “lá vàng“ với “sóng biếc’ tốc độ “vèo ” của lá bay tương ứng với mức độ “tí“ của sóng gợn. Nhà thơ Tản Đà đã hết lời ca ngợi chữ “vèo” trong thơ của Nguyễn Khuyến. Ông đẫ nói một đời thơ của mình may ra mới có được một câu thơ vừa ý trong bài “Cảm thu, tiễn thu ”: “Vèo trông lá rụng đầy sân “.
 Hai câu luận mở rộng không gian miêu tả. Bức tranh thu có thêm chiều cao của bầu trời “xanh ngắt“ với những tầng mây “lơ lửng“ trôi theo chiều gió nhẹ. Trong chùm thơ thu, Nguyễn Khuyến nhận diện sắc trời thu là “xanh ngắt ”:
 – “Trời thu xanh ngắt /mấy tầng cao “.
 (Thu vịnh)
 – “Da trời ai nhuộm mà xanh ngắt ”.
 (Thu ẩm)
 – “Tầng mây lơ lửng trời xanh ngắt “..
 (Thu điếu)
 “Xanh ngắt" là xanh mà có chiều sâu. Trời thu không mây (mây xám), mà xanh ngắt một màu thăm thẳm. Xanh ngắt dạ gợi ra cái sâu, cái lắng của không gian, cái nhìn vời vợi của nhà thư, của ông lão dang câu cá. Thế rồi, ông lơ đãng dưa mắt nhìn về bốn phía làng qué. Hình như người dân quê dã ra dồng hết. Xóm thôn vắng lặng, vắng teo. Mọi con dường quanh co, hun hút, không một bóng người qua lại:
 “Ngõ trúc quanh co khách vắng teo “.Xem thêm:  Để đạt được những điều bạn chưa bao giờ có, hãy dám làm những việc bạn chưa bao giờ làm Cảnh vật êm dểm, thoáng một nỗi buồn cô tịch, hiu hắt. Người câu cá như đang chìm trong giấc mộng mùa thu. Tất cả cảnh vật từ mặt nước “ao thu lạnh lẽo" đến 
 “chiếc thuyền câu bé tẻo teo". từ "sóng biếc" đến "lá vàng”, từ "tầng máy lơ lửng" đến "ngõ trúc quanh co" hiện lên với đường nét, màu sắc, âm thanh,… có khi thoáng chút bâng khuâng, man mác, nhưng rất gần gũi, thân thiết với mỗi con người Việt Nam. Phong cảnh thiên nhiên của mùa thu quê hương sao đáng yêu thế!
 Cái ý vị của bài thơ "Thu điếu " là ở hai câu kết:
 “Tựa gối ôm cần lâu chẳng được,
 Cá đâu đớp động dưới chân bèo ".
"Tựa gối ôm cần " là tư thế của người câu cá cũng là một tâm thế nhàn của nhà thơ đã thoát vòng danh lợi. Cái âm thanh "cá đâu đớp dộng ”, nhất là từ "đâu " gợi lẻn sự mơ hồ, xa vắng và chợt tỉnh. Người câu cá ở đây chính là nhà thơ, một ông quan to triều Nguyễn, yêu nước thương dân nhưng bất lực trước thời cuộc, không cam tâm làm tay sai cho thực dân Pháp đã cáo bệnh, từ quan. Đằng sau câu chữ hiện lên một nhà nho thanh bạch trốn đời đi ở ấn. Đang ôm cần đi câu cá nhưng tâm hồn nhà thơ đang đắm chìm trong giấc mộng mùa thu, bỗng chợt tỉnh trở về thực tại khi "Cá đâu đớp động dưới chân bèo". Cho nên cảnh vật ao thu, trời thu êm đềm, vắng lặng như chính nỗi lòng của nhà thơ vậy – buồn cô đơn và trống vắng.
 Âm thanh tiêng cá "đớp động dưới chân bèo" đã làm nổi bật khung cảnh tịch mịch của chiếc ao thu. Cảnh vật như luôn luôn quấn quýt với tình người. Thiên nhiên đối với Nguyễn Khuyến như một bầu bạn tri kỉ. Ông đã trang trải tình cảm, gửi gắm tâm hồn, tìm lời an ủi ở thiên nhiên, ở sắc "vàng" của lá thu, ở màu "xanh ngắt ” của bầu trời thu, ở làn "sóng biếc " trên mặt ao thu "lạnh lẽo "…Xem thêm:  Phân tích nội dung và nghệ thuật các bài Ca dao yêu thương, tình nghĩa Thật vậy, "Thu điếu ” là một bài thơ tả cảnh ngụ tình rất đặc sắc của Nguyễn Khuyến. Cảnh sắc mùa thu quê hương được miêu tả bằng những gam màu đậm nhạt, những nét vẽ xa gần, tinh tế gợi cảm. Âm thanh của tiếng lá rơi đưa "vèo" trong làn gió thu, tiếng cá "đớp động" chân bèo – đó là tiếng thu dân dã, thân thuộc của đồng quê đã khơi gợi trong lòng chúng ta bao hoài niệm đẹp về quê hương đất nước.
 Nghệ thuật gieo vần của Nguyễn Khuyến rất độc đáo. Vần "eo" đi vào bài thư rất tự nhiên thoải mái, để lại ấn tượng khó quên cho người đọc; âm hưởng của những vần thơ như cuốn hút chúng ta: trong veo – bé tẻo teo – đưa vèo – vắng teo – chân bèo. Thi sĩ Xuân Diệu đà từng viết: "Cái thú vị của bài "Thu điếu " ở các điệu xanh, xanh ao, xanh bờ, xanh sóng, xanh tre, xanh trời, xanh bèo, có một màu vàng đâm ngang của chiếc lá thu rơi"…
 Thơ là sự cách điệu tâm hồn. Nguyễn Khuyến yêu thiên nhiên mùa thu, yêu cảnh sắc đồng quê với tất cả tình quê nồng hậu. Ông là nhà thơ của làng cảnh Việt Nam. Đọc "Thu điếu ”, "Thu vịnh”, "Thu ẩm’ chúng ta yêu thêm mùa thu quê hương, yêu thêm xóm thôn đồng nội, đất nước. Với Nguyễn Khuyến, tả mùa thu, yêu mùa thu đẹp cũng là yêu quê hương đất nước. Nguyễn Khuyến là nhà thơ kiệt xuất đã chiếm một địa vị vẻ vang trong nền thơ ca cổ điển Việt Nam.
Vanmau.edu.vn