	Huấn Cao là nhân vật trung tâm của truyện ngắn Chữ người tử tù. Mặc dù là một tên tử tù nhưng Huấn Cao được viên quản ngục biệt đãi bởi vì ông có những tài năng đáng để người khác phải nể phục. Phân tích nhân vật Huấn Cao sẽ giúp các em thấy rõ được điều này.
	Trước khi bước vào bài làm phân tích nhân vật Huấn Cao, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý cho đề văn phân tích này. Với việc lập dàn ý phân tích nhân vật Huấn Cao các em sẽ không lo bị thiếu ý trong quá trình làm bài.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Huấn Cao
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Tuân và tác phẩm Chữ người tử tù.
	– Giới thiệu về nhân vật Huấn Cao.
	– Huấn Cao là nhân vật nổi bật trong truyện với nhiều phẩm chất tốt đẹp.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Huấn Cao
Vẻ đẹp của con người nghệ sĩ tài hoa
	– Huấn Cao có tài viết chữ thư pháp rất đẹp.
	– Ông là một người nghệ sĩ trong nghệ thuật thư pháp.
Vẻ đẹp của con người có khí phách hiên ngang
	– Huấn Cao đã đứng lên để chống lại triều đình mà ông căm ghét.
	– Mặc dù mấy lần đều thất bại nhưng khi vào ngục ông vẫn tỏ thái độ hiên ngang không hề run sợ.
	– Giữ phong thái ung dung đợi ngày ra pháp trường.
Huấn Cao là người có thiên lương trong sáng
	– Mặc dù có tài viết chữ đẹp nhưng không phải ai Huấn Cao cũng cho chữ.
	– Huấn Cao chỉ chấp nhận cho chữ viên quản ngục khi biết rằng đây là một người có thiên lương trong sáng.
Sự thống nhất của cái tài, tái tâm và khí phách anh hùng của Huấn Cao
	– Vẻ đẹp của cái tài, cái tâm nổi bật lên trong cảnh cho chữ ở cuối tác phẩm.
	– Dù trong tư thế bị gông cùm nhưng cũng không ngăn được Huấn Cao sáng tạo nghệ thuật.
Nghệ thuật xây dựng nhân vật Huấn Cao
Xem thêm:  Nhà văn Nga Lêônít Lêônốp có nói: "Mỗi tác phẩm phải là một phát minh về hình thức và một khám phá về nội dung". Anh (chị) hãy bình luận ý kiến trên
	– Tác giả đặt nhân vật vào tình huống truyện độc đáo.
	– Xây dựng nhân vật Huấn Cao để làm nổi bật lên chiến thắng của cái tài, cái đẹp.
	– Ngôn ngữ sử dụng nhiều từ Hán Việt làm tăng thêm vẻ đẹp của vang bóng một thời.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Huấn Cao.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Hai đứa trẻ của Thạch Lam (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chí Phèo của Nam Cao (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Huấn Cao
	Tác phẩm Chữ người tử tù là một truyện ngắn được rút ra từ tập Vang bóng một thời của nhà văn Nguyễn Tuân. Tác giả Nguyễn Tuân vẫn được biết đến là bậc thầy về ngôn ngữ và với tác phẩm này ông vẫn cho thấy được điều đó. Trong Chữ người tử tù, nổi bật lên là nhân vật Huấn Cao, một người tử tù nhưng có tài năng và khí phách hơn người. Ở Huấn Cao hội tụ đầy đủ những phẩm chất tốt đẹp, đáng quý.
	Trước tiên, Huấn Cao được miêu tả với một vẻ đẹp của con người nghệ sĩ tài hoa. Nhân vật Huấn Cao có tài viết rất đẹp. Thời xưa, các nhà nho rất coi trọng chữ viết bởi người ta quan niệm rặng chữ viết bộc lộ được cái tâm, cái chí của người viết. Chính vì vậy mà viết chữ trở thành một bộ môn nghệ thuật gọi là thư pháp. Khi có người viết chữ đẹp thì xã hội cũng sinh ra những người muốn chơi chữ. Có rất nhiều người có sở thích treo chữ trong nhà để trang trí và xem đó như là một thú chơi tao nhã. Trong thư pháp, Huấn Cao là một người nghệ sĩ thực thụ. Ông viết chữ rất nhanh nhưng vẫn rất đẹp. Cái tài của Huấn Cao cả vùng tỉnh Sơn không ai là không biết. Người ta xem chữ của ông giống như một vật báu ở trong nhà vậy. Chính vì lẽ đó là viên quản ngục cũng muốn được treo câu đối do ông viết.Xem thêm:  Giới thiệu về lễ hội chùa Hương, xã Hương Sơn, huyện Mĩ Đức, Hà Tây nay thuộc Hà Nội
Phân tích nhân vật Huấn Cao
	Vẻ đẹp tiếp theo của Huấn Cao đó chính là vẻ đẹp của khí phách hiên ngang và bất khuất. Huấn Cao đã dám đứng lên để chống lại triều đình khi mà ông thấy khinh bỉ và căm ghét triều đình lúc đó. Đã bị bắt vào tù nhiều lần nhưng Huấn Cao luôn bẻ khóa trốn ngục. Đến lần này, ông bị giam một cách nghiêm ngặt hơn, trở thành kẻ từ tù chỉ chờ ngày được đem ra xét xử. Với vị trí của một kẻ tử tù nhưng Huấn Cao lại không hề tỏ ra run sợ trước cường quyền. Huấn Cao chờ đợi ngày ra pháp trường trong một tư thế vô cùng ung dung và đường hoàng. Khi được biệt đãi, ông cũng không lấy đó làm vui mừng hay vì thế mà khúm núm viên quản ngục.
	Trên hết, Huấn Cao là người có thiên lương vô cùng trong sáng. Cái tài viết chữ của Huấn Cao thì không còn phải bàn cãi nữa. Nhưng không phải bạ ai ông cũng cho chữ. Không bao giờ có chuyện vì vàng ngọc quyền thế mà ông ép mình phải cho chữ. Huấn Cao là người có thiên lương nên ông chỉ yêu quý những ai biết trân trọng cái đẹp, cái tài. Chính vì vậy mà trong suốt cuộc đời mình ông chỉ viết có hai bộ tứ bình và một bức trung đường cho ba người bạn thân. Ban đầu không tỏ thái độ khinh bạc đối với viên quản ngục vì nghĩ rằng ngục quan có ý đồ đen tối với mình. Nhưng sau đó ông lại cảm cái lòng biệt nhỡn liên tài của ngục quan và viên thơ lại nên cuối cùng ông đã quyết định cho chữ. Chính điều này đã dẫn đến cảnh cho chữ xưa nay chưa từng có.
	Chính hình ảnh cho chữ cuối bài đã làm bừng sáng lên khí phách anh hùng và nhân cách cao đẹp của Huấn Cao. Nhà văn Nguyễn Tuân đã đặt nhân vật của mình dưới ánh sáng của lý tưởng thẩm mĩ qua đó vẻ đẹp của nhân vật được bộc lộ rõ nét. Cũng từ đây dẫn đến cuộc đổi ngôi kì diệu, khi mà kẻ tử tù trở thành người làm chủ tình huống còn người cai ngục lại khúm núm và nghe những lời khuyên dạy của kẻ tử tù về cách sống. Có thể thấy dù đang ở trong cái thế bị gông cùm, xiềng xích nhưng Huấn Cao vẫn có thể thỏa sức sáng tạo nghệ thuật. Điều này cho thấy rằng tâm hồn của Huấn Cao hông hề chị trói buộc. Chẳng xiềng xích nào có thể giam câm được cái đẹp. Nhờ vậy mà hình tượng nhân vật Huấn Cao trở thành biểu tượng cho sự chiến thằng của ánh sáng trước bóng tối, chiến thắng của cái cao cả, cái đẹp trước những cái dơ bẩn, phàm tục.Xem thêm:  Sự kết hợp giữa chất chính luận với chất trữ tình trong đoạn trích Đất Nước (trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm.
	Bằng cách đặt nhân vật vào trong một tình huống truyện độc đáo, Nguyễn Tuân đã làm nổi bật lên vẻ đẹp của Huấn Cao. Bên cạnh đó, ông khéo léo sử dụng nghệ thuật tương phản, đối lập của bút pháp lãng mạn, đối lập giữa ánh sáng và bóng tối, đối lập giữa cái đẹp với cái phàm tục. Ngoài ra, ngôn ngữ miêu tả nhân vật của Nguyễn Tuân cũng giàu chất tạo hình. Với việc sử dụng nhiều từ Hán Việt cũng như lời ăn tiếng nói mang khẩu khí của người xưa khiến cho hình tượng Huấn Cao càng tăng thêm vẻ đẹp vang bóng một thời.
	Nhà văn Nguyễn Tuân thông qua xây dựng nhân vật Huấn Cao đã thể hiện được tài năng nghệ thuật của mình. Có người nói hình tượng Huấn Cao được xây dựng từ nguyên mẫu Cao Bá Quát. Qua nhân vật này, ta thấy bộc lộ lên tình yêu nước, yêu dân tộc thầm kín của tác giả.
	Trên đây là bài làm phân tích nhân vật Huấn Cao và dàn ý phân tích nhân vật Huấn Cao. Bài viết này hy vọng đã đem đến cho các em những kiến thức bổ ích và lý thú.
Thu Thủy