	Phân tích truyện Cô bé bán diêm.
Hướng dẫn
	Câu chuyện cô bé bán diêm đã để lại trong lòng người đọc một niềm xúc động, lòng cảm thương sâu sắc trước số phận bất hạnh của một cô bé nghèo khổ trong xã hội tư bản đương thời. Đói và rét, cô ước ao có người thân, có đồ ăn và được đón giao thừa trong niềm vui hạnh phúc. Niềm mơ ước ấy không bao giờ có thể trở thành hiện thực vì cô bé đã chết cóng.
	Câu chuyện bắt đầu bằng hình ảnh, không khí giao thừa sắp đến mọi người sum họp dưới mái ấm gia đình để cùng nhau tiễn đưa năm cũ và đón chào năm mới, rất đầm ấm. Đối nghịch với hoàn cảnh đó là một cô bé mồ côi mẹ, đầu trần, chân đất, váy áo phong phanh, bụng đói meo đang dò dẫm trong bóng tối. Cô bán diêm để kiếm sống nhưng suốt ngày hôm nay, cô bé lang thang khắp nơi mà không bán được bao diêm nào.
	Từ bên ngoài cô bé cảm nhận mọi thứ qua ô của của các nhà, cửa sổ mọi nhà đều sáng rực ánh đèn và trong phố sực nức mùi ngỗng quay. Những hình ảnh ấy gợi cô bé nhớ lại năm xưa được đón giao thừa bên bà nội hiền hậu trong căn nhà xinh xắn có đầy rẫy thường xuân bao quanh. Sự đầm ấm của mọi nhà cành làm cho em bé thêm tội nghiệp hơn. Trong khi mọi người được ở trong nhà ấm cúng, được ăn no nê những món ngon, thì em phải chống trọi với cái rét, cái đói đến ghê sợ. Em đã mất đi gia đình, không còn được ai yêu thương, một mình chống trọi với sự khắc nghiệt của cuộc đời.Xem thêm:  Tả cây Đào dịp Tết đến Xuân về
	Em bé cũng có nhà, vẫn còn người cha, nhưng người cha đã không dành tình thương cho em, ngôi nhà cũng không làm em bớt lạnh, nên em đã không về nhà, mà ngồi lép vào vách tường giữa hai ngôi nhà để chống lại cái rét. Đúng lức này những khao khát cháy bỏng bùng lên trong trái tim nhỏ bé.
	Em đã rút diêm và đốt hết que này đến que khác, trong ánh lửa bập bùng của que diêm, những hình ảnh của cuộc sống đầy đủ hiện ra rõ ràng trong đầu óc cô bé. Mõi lần que diêm tắt, cô bé lại trở lại với hiện thực đau thương. Những ảo ảnh đó chỉ hiện lên trong chốc lát. Lửa tắt, vây quanh em vẫn là bóng tối mịt mùng, là cái lạnh thấu xương, cái đói rã rời và đáng sợ hơn cả là nỗi cô đơn không ai chia sẻ.
	Các mộng tưởng của em bé diễn ra lần lượt theo thứ tự như trên là hợp lí. Vì trời rất rét nên trước hết em mơ tưởng đến lò sưởi. Tiếp đó vì đang đói nên em mơ tưởng đến bàn ăn đầy thức ăn ngon mà sau các bức tường kia, mọi nhà đang đón giao thừa. Vì là đêm giao thừa nên ngay sau đó, cảy thông Nô-en hiện ra. Đến đây, tất nhiên mọi điều đều gợi cho em nhớ đến đã có một thời, em cũng được đón giao thừa như thế, khi bà nội còn sống và bất chợt, hình ảnh bà em xuất hiện.Xem thêm:  Hãy kể lại buổi thu hoạch tôm ở nông trường
	Giấc mơ của em cứ đến rồi lại vút tắt, rồi cuối cùng em đã chết trong cái giá rét đáng sợ ấy. Lời văn của tác giả đã miêu tả sự trái ngược của cuộc sống, giữa hình ành những người qua đường đông vui tấp lập và hình ảnh em bé chết giữ những đống diêm.
	Xã hội Tư bản thật đáng lên án, nó đã khiến con người trở nên lãnh cảm với những đau khổ của người khác, họ chỉ quan tâm đến bản thân mình. Để làm dịu bớt nỗi đau đang nhức nhối trong tim và cũng để an ủi những linh hồn tội nghiệp, nhà văn đã miêu tả em bé chết nhưng đôi má vẫn hồng và đôi môi đang mỉm cười, đồng thời hình dung ra cảnh huy hoàng hai bà cháu bay lên trời để đón lấy những niềm vui đầu năm. Điều đó đã tạo nên giá trị nhân đạo của tác phẩm và là giá trị cốt lõi của tác phẩm.
Nguồn: Vietvanhoctro.com