Đăm Săn là nhân vật anh hùng, là đại diện cho chính nghĩa và là biểu tượng cho sức mạnh của người Ê Đê. Nhân vật Đăm Săn được xây dựng với hơi hướng sử thi nên mang một tầm vóc vĩ đại, được nhiều người ngưỡng mộ và nể trọng.
Trước khi bước vào phân tích nhân vật Đăm Săn, các bạn và các em hãy cùng Kho tàng văn mẫu làm dàn ý cho đề văn này nhé. Dàn ý chính là cách để chúng ta vạch ra những ý chính cần có trong bài.
I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Đăm Săn
1. Mở bài
– Sử thi Đăm Săn là một sử thi nổi tiếng của người Ê Đê.
– Đoạn trích Chiến thắng Mtao – Mxây thể hiện được tài năng của Đăm Săn.
– Đăm Săn là người dũng cảm, mưu lược và có vẻ đẹp như một vị thần.
2. Thân bài
Đăm Săn trong cuộc chiến với Mtao – Mxây
– Trong khi khiêu chiến, hình ảnh Đăm Săn hiện lên:
+ Tư thế sẵn sàng chiến đấu, kêu gọi và khiêu khích Mtao – Mxây.
+ Tư thế của người anh hùng chính nghĩa không thèm đánh lén.
=> Một người ngay thẳng, đàng hoàng và tự tin.
– Trong trận đấu:
+ Đăm Săn có sức mạnh phi thường, lấn át được kẻ thù.
+ Đăm Săn chiến đấu để bảo vệ danh dự, bảo vệ hạnh phúc gia đình, bảo vệ sự bình yên của thị tộc.
Đăm Săn trong cảnh trở về
– Những người dân làng Mtao – Mxây tình nguyện đi theo Đăm Săn.
– Đăm Săn được dân làng ngưỡng mộ cả về tài năng lẫn phẩm chất.
Cảnh ăn mừng chiến thắngXem thêm:  Viết đoạn văn ngắn bàn về những nguyên nhân khiến trẻ em phải lang thang, cơ nhỡ– Đăm Săn hiện lên như một vị thần, ai nấy đều kính trọng.
– Đăm Săn mang vẻ đẹp dũng mãnh và hoang sơ của núi rừng.
Nghệ thuật xây dựng nhân vật
– Lối kể chuyện, miêu tả hấp dẫn với ngôn ngữ có phần khoa trường đậm chất sử thi.
– Sử dụng nhiều biện pháp đối lập, tăng tiến, so sánh, liệt kê.
3. Kết bài
– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Đăm Săn.
II. Bài làm phân tích nhân vật Đăm Săn
Người Ê Đê suốt bao nhiêu đời qua vẫn kể cho nhau nghe sử thi về người anh hùng Đăm Săn, một vị tù trưởng đại tài với nhiều phẩm chất tốt đẹp. Đó là câu chuyện về những chiến công hiển hách của Đăm Săn trong việc bảo vệ, phát triển và xây dựng buôn làng trước những kẻ thù hung hãn. Trong Sử thi Đăm Săn, rất nhiều chiến công đã được ghi lại nhưng lừng lẫy nhất và khiến nhiều người ngưỡng mộ nhất có lẽ vẫn là Chiến thắng Mtao – Mxây. Cũng trong đoạn trích này, hình ảnh nhân vật Đăm Săn hiện lên thật đẹp đẽ biết bao.
Nguyên nhân của cuộc chiến là do Mtao – Mxây đã cướp mất vợ của Đăm Săn là Hơ Nhị. Việc này đối với Đăm Săn mà nói là một sự sỉ nhục lớn. Không chấp nhận sự việc, Đăm Săn đã quyết tâm đánh trả lại Mtao – Mxây để đòi lại vợ. Đây là lần thứ hai Đăm Săn phải chiến đấu với kẻ thù để đòi lại vợ của mình. Kẻ thù của chàng cũng là những người có sức mạnh nhưng qua đây tài năng và phẩm chất của Đăm Săn càng được nêu bật hơn. Tác giả dân gian đã đưa ra rất nhiều hình ảnh so sánh để thấy được sự tương phản giữa Đăm Săn và kẻ thù. Sự so sánh ấy càng cho thấy vẻ đẹp của Đăm Săn và sự thảm hại của Mtao – Mxây.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về sự lười biếng
Phân tích nhân vật Đăm Săn
Từ lúc Đăm Săn đặt chân vào lãnh địa của Mtao – Mxây thì vẻ đẹp của chàng đã hiện lên rõ nét. Tên tù trưởng Mtao – Mxây dù kiêu căng và ngạo mạn nhưng vẫn phải dè chừng khi đối diện với Đăm Săn. Qua đây có thể thấy cái uy của Đăm Săn lớn đến nhường nào. Đăm Săn hiện lên trong mắt kẻ thù là người có thân mình ở trần như quả dưa, mắt sáng gấp đôi ba mắt thường. Những hình ảnh so sánh ấy đã tô đậm thêm cái chất anh hùng của Đăm Săn. Trong đoạn văn miêu tả cuộc giáp chiến giữa Đăm Săn và Mtao – Mxây, ngôn ngữ sử thi dù có đẹp đến đâu cũng không thể che giấu được sự khiếp nhược của kẻ thù trước Đăm Săn. Càng lúc hắn càng bộc lộ sự hèn nhát của bản thân. Và hắn chỉ càng làm cho Đăm Săn trở nên khinh bỉ hắn hơn.
Đăm Săn và Mtao – Mxây đều là hai tù trưởng dũng mãnh nhưng nếu so sánh thì Mtao – Mxây không thể có được sức mạnh và sự gan dạ giống như Đăm Săn. Khi hai tù trưởng đối đầu với nhau, vẻ đẹp của Đăm Săn hiện lên thông qua những đường múa khiên độc đáo. Tuy ở đoạn này, ngôn ngữ sử thi có chút khoa trường nhưng người đọc không thấy có sự vô lý nào cả. Ngược lại, ta chỉ thấy sức mạnh và sự vĩ đại của vị tù trưởng này. Cuối cùng Đăm Săn đã giành chiến thắng và mang được vợ mình trở về. Không chỉ vậy, Đăm Săn còn mở rộng được lãnh thổ buôn làng. Những người dân ở thị tộc của Mtao – Mxây đã nhất loạt đi theo Đăm Săn, đi theo vị anh hùng tài giỏi. Sự lãnh đạo tài tình của Đăm Săn thể hiện ở chỗ những người dân ở làng của chàng vui vẻ chào đón những người dân mới. Họ còn mở tiệc linh đình và ngợi ca vị tù trưởng của mình.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Vịnh khoa thi hương của Trần Tế XươngĐăm Săn tham gia vào cuộc chiến này, đó là một cuộc chiến chính nghĩa. Vì vậy, Đăm Săn không đơn độc mà bên cạnh chàng luôn có sự ủng hộ của người dân, sự ủng hộ của thần linh. Chỉ có những người tốt, đứng về lẽ phải thì mới được thần linh ủng hộ như vậy.
Qua đoạn trích Chiến thắng Mtao – Mxây, chúng ta thấy được vai trò và sức mạnh của người lãnh đạo mà cụ thể ở đây chính là Đăm Săn. Đăm Săn không chỉ là niềm tự hào của người Ê Đê mà còn là niềm tự hào của những người tin và đi theo chính nghĩa.
Trên đây chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý và phân tích nhân vật Đăm Săn. Kho tàng văn mẫu hy vọng rằng qua bài viết này các em sẽ nắm được cách làm bài văn phân tích và có được những bài viết thật hay.
Thu Thủy