	Bài thơ về tiểu đội xe không kính của nhà thơ Phạm Tiến Duật là một bài thơ rất hay viết về những người lính lái xe trên tuyến đường Trường Sơn. Bài thơ thể hiện được những nỗi khó khăn, vất vả của người lính lái xe nhưng vẫn toát lên được tinh thần lạc quan của người lính.
	Để giúp các em có thể làm đề văn phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết cho đề văn này và cung cấp thêm một bài văn mẫu cho các em tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà thơ Phạm Tiến Duật và bài thơ Bài thơ về tiểu đội xe không kính.
	– Nhà thơ Phạm Tiến Duật là nhà thơ tiêu biểu trong thời chống Mĩ.
	– Bài thơ về tiểu đội xe không kính là một sáng tác rất hay của nhà thơ.
	2. Thân bài phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính
a. Hình ảnh chiếc xe không có kính
	– Chiếc xe được miêu tả hình dáng một cách cụ thể.
	– Chiếc xe đặc biệt vì không có kính, khác hẳn với những chiếc xe bình thường khác.
	– Nhà thơ miêu tả rõ nguyên nhân xe không có kính là vì bom giật, bom rung.
	– Ngôn ngữ trong thơ dí dỏm, hóm hỉnh. Hình ảnh được liệt kê một cách chân thực, độc đáo.
b. Hình ảnh những chiến sĩ lái xe
	– Tâm trạng thư thái, ung dung của người lính ngồi sau buồng lái.
	– Thái độ bất chấp khó khăn, nguy hiểm, vẫn hiên ngang lái xe về phía trước.
	– Tình đồng chí, đồng đội của những người lính.
	– Ý chí quyết tâm chống giặc, giành lại hòa bình, độc lập.
	3. Kết bài
	– Tổng quan nội dung bài thơ về tiểu đội xe không kính và nêu cảm nghĩ của em về bài thơ này.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích bài thơ Đoàn thuyền đánh cá của Huy Cận (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Bếp lửa của Bằng Việt (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính
	Chúng ta đã được nghe nói nhiều về chiến tranh, được học những bài học lịch sử và hiểu chiến tranh tàn khốc tới mức nào. Chiến tranh cướp đi của con người mạng sống, cướp đi của con người nên hòa bình,… Mỗi nhà thơ, nhà văn thường miêu tả những góc khác nhau của chiến tranh. Có những người nhìn vào chiến tranh một cách trực diện, nói tới những đau thương mất mát thì cũng có những người nhìn vào chiến tranh bằng một cặp mắt khá lạc quan. Có thể lấy ví dụ như Bài thơ về tiểu đội xe không kính của nhà thơ Phạm Tiến Duật. Mặc dù cũng nói về sự tàn khốc của chiến tranh nhưng người đọc vẫn thấy được những nét tươi vui và hóm hình của những người chiến sĩ.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay
	Bài thơ về tiểu đội xe không kính viết về những anh lính lái xe trên tuyến đường Trường Sơn. Chúng ta biết rằng đây là tuyến đường gian nguy nhất, hứng chịu nhiều mưa bom đạn lạc nhất. Chính vì vậy mà những người ngày ngày hành quân trên tuyến đường ấy vô cùng vất vả. Họ ngày ngày phải đối diện với hiểm nguy, thậm chí là cái chết. Sự hiểm nguy ấy thể hiện rõ nét ngay từ những câu thơ đầu tiên:
Không kính không phải vì xe không có kính
Bom giật bom rung kính vỡ đi rồi
Ung dung buồng lái ta ngồi
Nhìn đất nhìn trời nhìn biển
	Bom giật bom rung, đó là hiện thực tàn khốc của chiến tranh. Chiến tranh đã khiến cho những chiếc xe rung lên và vỡ kính. Kính vỡ là chuyện nhỏ, người ngồi phía sau tay lái mới là chuyện lớn. Kính có thể vỡ, vậy thì con người cũng có thể hy sinh bất cứ lúc nào. Nhưng không, khi miêu tả đến người phía sau buồng lái, nhà thơ Phạm Tiến Duật lại miêu tả những con người ung dung nhìn thẳng về phía biển trời.
Phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính
	Lẽ tất nhiên, chiếc xe không có kính thì dù người lính có lạc quan tới mức nào cũng khiến người lính gặp không ít khó khăn mà khó khăn đầu tiên được nhà thơ miêu tả đó chính là gió:
Nhìn thấy gió vào xoa mắt đắng
Nhìn thấy con đường chạy thẳng vào tim
Thấy sao trời và đột ngột cánh chim
Như sa, như ùa vào buồng lái
	Gió thì chỉ có thể cảm nhận thấy chứ không thể nào nhìn thấy. Thế nhưng ở đây, nhà thơ lại viết nhìn thấy gió vào xoa mắt đắng. Nói như vậy để người đọc thấy được sự khó nhọc của người lính khi từng cơn gió theo nhau thổi vào mắt khiến cho đôi mắt nhòe đi vì đắng. Chưa kể đến những con chim bay ngoài bầu trời kia cũng có thể ùa vào bên trong buồng lái bất cứ lúc nào. Đây chính là hiện thực và nhà thơ đã tả một cách rất chân thực. Nhưng đó mới chỉ là một phần của khó khăn thôi. Những câu thơ tiếp theo lại diễn tả thêm một sự khó khăn khác nữa:Xem thêm:  Cảm nhận về niềm khát khao tổ ấm gia đình của nhân vật Tràng.
Không có kính, ừ thì có bụi
Bụi phun tóc trắng như người già
Chưa cần rửa, phì phèo châm điếu thuốc
Nhìn nhau mặt lấm cười ha ha
	Vốn dĩ kính xe được sinh ra là để chắn bụi, mưa, gió cho người ngồi phía trong xe nhưng ở đây xe không có kính thì người lính lại chịu cảnh bụi bay vào mặt, phủ lên tóc là điều hiển nhiên. Hình ảnh nhìn nhau mặt lấm cười ha ha cho thấy không chỉ có một chiếc xe không có kính, một người lính phải chịu gió, bụi mà là rất nhiều chiếc xe và rất nhiều người lính có cùng chung cảnh ngộ như vậy. Trước khó khăn, họ vẫn cười ha ha đầy sảng khoái, điều này tiếp tục cho thấy tinh thần lạc quan của những người chiến sĩ lái xe.
	Một khó khăn tiếp theo nữa mà người lính lái xe phải trải qua đó là mưa. Người ta ngồi trong ô tô thì thường không cần bận tâm gì đến chuyện mưa nắng ngoài trời vậy mà những người lính của chúng ta dù ngồi trong buồng lái vẫn phải hứng trọn những cơn mưa:
Không có kính, ừ thì ướt áo
Mưa tuôn, mưa xối như ngoài trời
Chưa cần thay, lái trăm cây số nữa
Mưa ngừng, gió lùa khô mau thôi
	Như vậy là dù mưa có xối thẳng vào khiến họ ướt thế nào thì chiếc xe vẫn không dừng lại. Bởi vì lái xe là công việc của họ, đó là công việc cao cả mà dù khó khăn ra sao cũng không thể dừng bước. Mưa ướt, không thay áo. Lái thêm trăm cây số nữa thì thế nào trời cũng sẽ hết mưa. Gió lúc trước là sự khó khăn thì giờ đây lại như một người bạn giúp cho những người lính lùa khô quần áo, người ngợm và khô cả buồng lái nữa. Cứ như vậy, vượt qua bao nhiêu khó khăn và gian khổ, đoàn xe vẫn cứ bước ra từ trong bom rơi:
Những chiếc xe từ trong bom rơi
Đã về đây họp thành tiểu đội
Gặp bè bạn suốt dọc đường đi tới
Bắt tay qua cửa kính vỡ rồi
	Niềm vui của những người lính lái xe chính là được gặp gỡ những người đồng đội của mình. Họ đã tụ họp về một nơi và thành tiểu đội, tiểu đội xe không kính. Nghe cái tên thôi cũng đủ thấy thú vị rồi. Đôi khi trên dọc đường đi, những người lính gặp nhau và ô kính vỡ lại trở thành một ưu điểm khiến cho những người lính có cơ hội được “bắt tay qua cửa kính vỡ rồi”.Xem thêm:  Cho đề bài "Em hãy thuật lại (kể lại) chiến công thần tốc đại phá quân Thanh của vua Quang Trung từ tối 30 Tết đến ngày mồng năm tháng Giêng". Em hãy viết đoạn văn thuật lại chiến thắng Ngọc Hồi trong bài viết trên
	Những lúc dừng chân nghỉ ngơi, họ cùng nhau dựng bếp, thổi cơm ăn chung đầm ấm như gia đình:
Bếp Hoàng Cầm ta dựng giữa trời
Chung bát đũa nghĩa là gia đình đấy
Võng mắc chông chênh đường xe chạy
Lại đi, lại đi trời xanh thêm.
	Giữa chiến trường ác liệt, những người không quen, không biết lại trở nên thân thiết như anh em một nhà. Nó khiến cho trái tim những người lính trở nên ấm áp hơn, xóa mờ đi những gian khổ của chiến tranh và vơi đi phần nào nỗi nhớ nhà. Những chiếc xe cứ như vậy tiến về phía trước mặc khó khăn bởi vì ở trong xe có một trái tim, trái tim ấy luôn hướng về Tổ quốc:
Không có kính, rồi xe không có đèn
Không có mui xe, thùng xe có xước
Xe vẫn chạy vì miền Nam phía trước
Chỉ cần trong xe có một trái tim
	Khổ thơ cuối cùng tố cáo tội ác của chiến tranh. Hiện thực của chiến tranh là như vậy nhưng không ngăn nổi ý chí của những người lính. Bởi vì họ biết rằng, chỉ có tiến về phía trước thì mới có được tự do và hạnh phúc.
	Bài thơ về tiểu đội xe không kính quả thực là một bài thơ hay. Lẽ thường, người ta thích đưa vào trong thơ văn những cái gì đẹp đẽ nhất nhưng nhà thơ Phạm Tiến Duật lại miêu tả một chiếc xe không kính, không đèn, không mui. Nếu được lựa chọn, không ai muốn ngồi trong chiếc xe ấy. Nhưng những người lính của chúng ta lại khác. Bài thơ mang đến cho người đọc một cái nhìn mới mẻ, lạc quan và yêu đời hơn.
	Trên đây là phần lập dàn ý chi tiết phân tích Bài thơ về tiểu đội xe không kính. Với dàn ý và bài văn mẫu này, hy vọng các em đã có thử tự viết một bài văn phân tích của riêng mình.
Thu Thủy