Người lái đò sông Đà được Nguyễn Tuân miêu tả một cách chi tiết từ ngoại hình cho tới tính cách. Hình tượng ông lái đò xuyên suốt tác phẩm và làm cho tác phẩm Người lái đò trở nên hấp dẫn hơn.
Trước khi bước vào bài văn phân tích người lái đò sông Đà thì chúng ta hãy cùng nhau lập dàn ý chi tiết cho đề văn này nhé. Bài làm do Kho tàng văn mẫu biên soạn.
I. Lập dàn ý phân tích hình tượng người lái đò sông Đà
1. Mở bài
– Nhà văn Nguyễn Tuân là cây bút văn xuôi hiện đại tiêu biểu.
– Là người tài hoa, uyên bác và là bậc thầy của nghệ thuật ngôn từ.
– Tuỳ bút người lái đò sông Đà rất thành công và để lại ấn tượng mạnh với người đọc không chỉ ở hình tượng con sông Đà mà còn ở hình tượng người lái đò.
– Người lái đò giống như một người nghệ sĩ trên dòng sông Đà.
2. Thân bài phân tích hình tượng người lái đò sông Đà
Giới thiệu về ông lái đò
– Tuổi đã ngoài 70, đầu bạc quắc thước, thân hình cao to và gọn quánh.
– Là người từng trải, thành thạo trong nghề lái đò, hiểu sông Đà như lòng bàn tay.
– Ông lái đò hàng ngày phải vượt thác, qua 3 vòng nguy hiểm mà sông Đà giăng ra. Người ngồi trên đò thì sợ hãi nhưng ông lái đò thì bình thản vượt qua hết vòng này đến vòng khác.
Nghệ thuật xây dựng hình tượng nhân vật
– Người lái đò là nghệ sĩ tài ba trong nghệ thuật vượt thác sông Đà.Xem thêm:  Suy nghĩ về sự im lặng đáng sợ của người tốt– Khi miêu tả thiên nhiên và sự điêu luyện của người lái đò, Nguyễn Tuân đã sử dụng hết các tri thức của mình về địa lý, lịch sử cho đến điêu khắc, hội hoạ, điện ảnh,…
– Tác giả sử dụng ngôn từ phong phú và rất điêu luyện.
Quan niệm về người lao động của tác giả
– Người lao động đầy trí dũng, vượt thác, xuống ghềnh như một nghệ sĩ.
– Nguyễn Tuân đã cho thấy không phải chỉ có thời chiến mới tạo ra anh hùng mà ngay cả trong thời bình, anh những công việc đời thường cũng tạo ra anh hùng.
3. Kết bài
– Nêu cảm nhận của em về hình tượng người lái đò sông Đà.
II. Bài làm phân tích hình tượng người lái đò sông Đà
Người lái đò sông Đà là một tùy bút xuất sắc của nhà văn Nguyễn Tuân. Ông là cây bút được nhiều độc giả yêu mến qua các tác phẩm như Chữ người tử tù,… Người lái đò sông Đà mặc dù cũng như nhiều tác phẩm khác Nguyễn Tuân viết là để đi tìm cái đẹp nhưng ngòi bút của ông trong tác phẩm này cực kì sắc bén. Đọc đến đâu, người đọc bị cuốn hút đến đấy như chính mình đang được ngồi trên chuyến đò của ông lái đò. Hình tượng người lái đò sông Đà dưới ngòi bút của Nguyễn Tuân cũng trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết.
Người lái đò sông Đà được Nguyễn Tuân miêu tả rất cụ thể về ngoại hình và về công việc nhưng ông lại chẳng có một cái tên cụ thể nào cả. Người đọc chỉ biết qua lời kể của tác giả thì đây là một ông lái đò Lai Châu, tuổi khoảng 70, dáng người quắc thước, tay dài lêu nghêu như cái sào, chân thì lúc nào cũng khuỳnh ra và giọng nói thì ào ào. Cái dáng vẻ ấy một phần vì ông đã làm công việc lái đò suốt cả cuộc đời của mình. Tính ra thì ông cũng đã xuôi ngược trên 100 lần và giữ lái chính khoảng 60 lần trên dòng sông ấy. Sẽ không có gì đáng nói nếu ông lái đò trên một dòng sông êm đềm và phẳng lặng. Nhưng không, dòng sông Đà vô cùng hung dữ và gây nên nhiều nguy hiểm cho những người đi trên dòng sông ấy. Thế nên chẳng có gì ngạc nhiên khi Nguyễn Tuân lại gọi ông là thứ vàng mười. Ông đã bao nhiêu lần vượt qua được thử thác ác nghiệt của dòng sông Đà. Trong những câu văn miêu tả ông lái đò, nhà văn Nguyễn Tuân đã tỏ rõ thái độ khâm phục nhân vật này. Những hình ảnh so sánh và liên tưởng sông Đà trong con mắt của ông lái đò như một trường thiên anh hùng ca mà ông đã thuộc cả dấu câu chấm than và cả đoạn xuống dòng càng khiến cho hình ảnh ông lái đò đẹp hơn. Ông lái đò đã thuộc sông Đà như lòng bàn tay mình vậy.Xem thêm:  Ai ngủ trong mùa xuân sẽ phải khóc trong mùa hè. Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về câu nói trên.
Phân tích hình tượng người lái đò sông Đà
Hình tượng ông lái đò là biểu tượng của lòng dũng cảm khi ông vượt qua ba thạch trận của dòng sông Đà mà cấp độ của nó ngày càng tăng tiến. Nếu như vòng 1 sông Đà hiện lên như một kẻ thù nham hiểm và xỏa quyệt với đá mai phục dưới lòng sông, những hút nước rồi thác nước bọt tung trắng xóa và có 4 cửa tử thì sang đến vòng 2 số cửa tử đã tăng lên mà cửa sinh vẫn chỉ có 1. Sang đến vòng thứ 3 còn khủng khiếp hơn nữa khi mà bên trái, bên phải đều là cửa tử. Ông lái đò chỉ có một đường đi duy nhất mà nó lại nằm ngay cạnh voi đá. Sông Đà có giăng vòng vây nguy hiểm cỡ nào, ông lái đò cũng vẫn bình thản vượt qua.
Hình tượng ông lái đò giữa mênh mông sông nước hiện lên như một người nghệ sĩ tài ba. Mỗi lần vượt qua được những vòng vây kia, những người lái đò lại đốt lửa, nướng ống cơm lam và bàn chuyện cá anh vũ. Họ nói cười mà chẳng nhắc gì đến nguy hiểm của công việc như thể sự hiểm nguy ấy chả có gì đáng để nói.
Thông qua hình tượng ông lái đò, nhà văn Nguyễn Tuân đã đưa ra một quan niệm vô cùng mới mẻ đó là không phải chỉ trong thời chiến mới có những người anh hùng mà ngay cả ở trong thời bình, trong những công việc thường ngày giản đơn vẫn có thể tạo nên những người anh hùng. Đó là người anh hùng trong lao động. Hình tượng ông lái đò là biểu trưng cho cái đẹp của con người trong lao động.Xem thêm:  Trên tờ Tin nhanh Việt Nam (Vnexpress.net) có đăng bản tin sau: "Hôm qua, ...rừng bị thiêu rụi". Đọc bản tin trên, anh (chị) có suy nghĩ gìTrên đây là bài văn phân tích hình tượng ông lái đò và phần lập dàn ý cho đề văn này. Hy vọng tài liệu này đã mang đến cho các em nguồn thông tin hữu ích.
Thu Thủy