Phân loại rác trước khi đổ là một việc làm tốt. Hãy kể lại việc làm đó
Gợi ý
Túi nilông là một “nhân tố” quan trọng tạo nên sự ô nhiễm môi trường. Mỗi ngày mẹ đi chợ là mỗi ngày mẹ mang về nhà không biết bao nhiêu loại túi: túi to, túi nhỏ, túi trắng, túi xanh, túi vàng, túi họng… đựng biết bao nhiêu là đồ. Công việc tiếp theo của em là cất đồ và nhặt những chiếc túi nilông cuộn chúng lại với nhau thành một túi riêng, chờ các cô lao công đên hót rác thì đem ra đổ vào thùng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Minh Sơn kể về buổi đầu tiên đi học 