	Bài thơ Cảnh khuya là một sáng tác độc đáo của Hồ Chí Minh. Bác đã miêu tả khung cảnh đêm khuya thật lung linh và huyền ảo. Nhưng không chỉ có vậy, thông qua bài thơ, Bác cũng thể hiện được tâm sự của bản thân mình.
	Để các em có thêm tài liệu tham khảo bổ ích, Kho tàng văn mẫu sẽ cung cấp bài dàn ý phân tích bài thơ Cảnh khuya và bài văn mẫu của đề văn này.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Cảnh khuya
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Hồ Chí Minh và bài thơ Cảnh Khuya.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Cảnh khuya
a. Hai câu đầu: Vẻ đẹp của bức tranh thiên nhiên
	– Sử dụng biện pháp so sánh: tiếng suối như tiếng hát.
	– Thiên nhiên tạo nên một bản nhạc quyến rũ.
	– Điệp từ lồng: gợi sự huyền ảo của cảnh đêm.
b. Hai câu sau: Hình ảnh nhân vật trữ tình
	– Khẳng định vẻ đẹp của bức tranh thiên nhiên.
	– Tâm trạng lo âu đến không ngủ được của Bác.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung bài thơ và nêu cảm nhận của em về bài thơ này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Bánh trôi nước của Hồ Xuân Hương (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Cảnh khuya
	Hồ Chí Minh không chỉ được biết đến là một vị lãnh tụ của cách mạng Việt Nam, Người còn là một nhà thơ, một nhà văn hóa lỗi lạc được cả thế giới kính trọng. Bác sáng tác nhiều bài thơ dù không tự nhận mình là nhà thơ. Bài thơ Cảnh khuya của Bác là một trong những bài thơ vô cùng độc đáo. Bác vẫn giữ phong cách thơ của mình trong bài này, tả cảnh để ngụ tình.Xem thêm:  Dựa vào những tác phẩm đã học và đọc thêm, em hãy chứng minh ý kiến của Hoài Thanh: "Văn chương gây cho ta những tình cảm ta chưa có, luyện những tình cảm ta sẵn có" (Ý nghĩa văn chương). Từ đó, em rút ra cho mình bài học gì về việc đọc sách?
	Bài thơ Cảnh khuya có tất cả 4 câu trong đó 2 câu đầu tiên Bác dùng để miêu tả khung cảnh thiên nhiên trong một đêm khuya thanh vắng:
Tiếng suối trông như tiếng hát xa
Trăng lồng cổ thụ bóng lồng hoa
Phân tích bài thơ Cảnh khuya
	Thời kháng chiến, Bác thường sống ở những nơi mà người ta vẫn gọi là rừng thiêng, nước độc. Những con suối, khe suối đã trở thành một đặc sản của miền sơn cước. Trong đêm khuya thanh tĩnh, chỉ có tiếng suối chảy róc rách vang lên. Tiếng suối càng làm tăng thêm vẻ êm đềm của màn đêm. Nếu như là ban ngày, thật khó để chúng ta có thể lắng nghe được tiếng suối. Nhưng đây là một đêm khuya, nó giúp Bác có thể lắng nghe tiếng suối chảy với những thanh âm trong veo vọng về như một tiếng hát từ đằng xa. Hòa chung với tiếng hát là hình ảnh trăng lồng cổ thụ bóng lồng hoa. Từ lồng ở đây thật đẹp, nó làm cho cây cối, cảnh vật, đất trời như hòa chung lại làm một. Trăng lồng vào ngọn cây cổ thụ, bóng của cây cổ thụ lại lồng vào với những bông hoa nở bên dưới gốc cây. Tất cả tạo nên một sự bó, thiên nhiên ôm ấp lấy nhau, hiền hòa và thơ mộng. Trong đêm, chỉ có những mảng sáng tối, vậy mà Bác nhìn ra được hình ảnh này, điều đó đủ để cho ta thấy tâm hồn của Bác thật cao đẹp.Xem thêm:  Cảm nghĩ về dòng sông (hoặc dãy núi, cánh đồng, vườn cây,...) quê hương
	Hai câu sau, Bác không miêu tả thiên nhiên nữa mà khẳng định vẻ đẹp của thiên nhiên. Qua đây, Bác cũng bộc lộ rõ tâm tư của bản thân mình. Bác lý giải việc mình không ngủ như sau:
Cảnh khuya như vẽ người chưa ngủ
Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà
	Câu thơ thứ ba, Người khẳng định lý do mình chưa ngủ là vì cảnh khuya rất đẹp. Cảnh đẹp như tranh vẽ khiến cho con người yêu thiên nhiên như Bác không thể nào khước từ. Chúng ta thấy trong rất nhiều bài thơ của Bác, bài thơ nào Bác cũng miêu tả cảnh. Đó là một hồn thơ yêu thiên nhiên sâu sắc. Một người như Bác làm sao có thể từ chối cảnh đẹp như vậy. Nhưng đó chỉ là một phần, lý do chính khiến Bác không ngủ thật sự là vì Bác lo nỗi nước nhà. Nước nhà đang còn lầm than, nhân dân đang còn bị mất tự do thì Người còn tâm trí đâu để ngủ. Câu thơ đã làm toát lên được vẻ đẹp cốt cách của người lãnh tụ. Qua đây, người đọc thêm phần kính yêu Bác hơn.
	Bài thơ Cảnh khuya là một sáng tác hay, nội dung thể hiện được tấm lòng của Bác đối với dân tộc, con người Việt Nam. Chính nhờ có Bác, cách mạng Việt Nam mới đi đến thắng lợi. Bác đã thức để con cháu của mình có được những giấc ngủ ngon.Xem thêm:  Nguyên tiêu - Cảm nhận từ chữ nghĩa đến câu từ
	Trên đây chúng ta đã cùng lập dàn ý phân tích bài thơ Cảnh khuya cũng như làm bài văn mẫu phân tích bài thơ Cảnh khuya. Bài viết này hy vọng đã đem đến cho các em thông tin bổ ích và cần thiết nhất.
Thu Thủy