	Nhân vật Tràng là một chàng trai nhà nghèo, có vẻ ngoài xấu xí nhưng ẩn sâu bên trong lại là con người sống có tình cảm và có trách nhiệm với gia đình. Tràng được đặt vào một tình huống éo le và qua đây làm nổi bật lên vẻ đẹp tính cách của Tràng.
	Để có thể làm bài văn phân tích nhân vật Tràng được tốt nhất thì các em cần lập dàn ý cho đề văn này. Dàn ý và bài tham khảo dưới đây hy vọng sẽ giúp ích nhiều cho các em.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Tràng
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Kim Lân và tác phẩm Vợ nhặt.
	– Giới thiệu về nhân vật Tràng và hoàn cảnh của Tràng.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Tràng
Số phận và cảnh ngộ
	– Tràng có một ngoại hình xấu xí và thô kệch, dáng người mập mạp, hai con mắt nhỏ tí, đầu trọc, quai hàm bạnh.
	– Tràng có tính cách thô mộc: gần gũi và thân thiết với mọi người, đặc biệt là với trẻ nhỏ.
	+ Nói năng thường cộc lốc, không có cảm xúc.
	+ Là người không biết an ủi khi người khác buồn.
	– Cảnh ngộ bất hạnh của Tràng:
	+ Mẹ già yếu, sống trong những năm đói kém phải đi đánh xe bò kiếm sống.
	+ Là nạn nhân của nạn đói.
Vẻ đẹp tâm hồn nhân vật Tràng qua diễn biến tâm trạng
	– Lúc gặp Thị và dẫn Thị về nhà:
	+ Những lời ban đầu của Tràng chỉ là bông đùa nhưng Thị lại tin đó là thật.
	+ Tràng ngạc nhiên khi Thị đến tìm Tràng.
	+ Tràng có chút phân vân, do dự nhưng vẫn quyết định lấy vợ trong sự lạc quan.Xem thêm:  Tự ti và tự phụ là hai thái độ trái ngược nhau nhưng đều ánh hưởng không tốt đến kết quả học tập và công tác. Em hãy phân tích hai căn bệnh trên
	+ Tràng trở thành người chồng chu đáo và lo lắng cho người vợ mới.
	– Buổi sáng đầu tiên khi Tràng có vợ:
	+ Tràng giống như một con người khác, Tràng hạnh phúc và vui sướng lạ lùng.
	+ Tràng có một chút lo sợ và bối rối khi dẫn vợ về nhà nhưng sau cùng vẫn là cảm giác hạnh phúc khi được làm chồng.
	+ Mặc dù gia cảnh khó khăn nhưng Tràng vẫn hào phóng thắp sáng căn nhà tối tăm bằng ngọn đèn dầu vàng đục.
	+ Tràng cảm thấy cuộc đời mình từ nay đã thay đổi.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Tràng.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Vợ nhặt của Kim Lân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Tràng
	Nhà văn Kim Lân là một tên tuổi lớn của văn học Việt Nam. Các tác phẩm của ông thường giàu lòng thương người và giàu tình yêu với đất nước. Tác phẩm Vợ nhặt của Kim Lân đã khắc họa được một góc cuộc sống của người dân những năm 1945, đúng vào giai đoạn đất nước đang trong cảnh đói nghèo. Tuy nhiên trong cái nghèo ấy, tình người nổi bật lên và trở thành điểm sáng cho tác phẩm. Nhân vật Tràng cũng chính là nhân vật thể hiện được tình thương mà tác giả muốn gửi gắm.
	Tràng là nhân vật đại diện cho tầng lớp thanh niên nghèo khổ thời bấy giờ. Anh sống trong xóm ngụ cư cùng với một người mẹ già. Hàng ngày Tràng phải đi đẩy xe bò thuê để kiếm sống cho qua ngày. Anh được nhà văn Kim Lân miêu tả là một người chất phác, hiền lành nhưng có vẻ ngoài xấu xí và thô kệch. Tràng có đôi mắt nhỏ tí gà gà, cái lưng to bè như lưng gấu, cái đầu thì trọc lóc. Chưa hết, tính tình của Tràng lại có chút dở hơi. Mặc dù vậy, Tràng là người vô cùng tốt bụng, lúc nào Tràng cũng vui vẻ với mọi người, đặc biệt là hay vui đùa với trẻ con.Xem thêm:  Phân tích ý nghĩa ẩn dụ của hình tượng tiếng đàn ghi ta trong bài thơ Đàn ghi ta của Lor - ca của Thanh Thảo
Phân tích nhân vật Tràng
	Nếu sống trong hoàn cảnh ấy, với ngoại hình và tính cách ấy thì có lẽ Tràng sẽ chẳng bao giờ có thể lấy được vợ. Và có lẽ, Tràng cũng không màng đến chuyện lấy vợ khi mà thân mình còn lo chưa xong. Nhưng trớ trêu thay, Kim Lân đã đặt Tràng vào một hoàn cảnh éo le đó là bỗng dưng phải làm chú rể. Sau 2 lần gặp gỡ và vài lời bông đùa, bỗng nhiên Tràng lại có vợ. Một người vợ không cưới hỏi, cứ thế theo Tràng về nhà và trở thành vợ Tràng thôi. Chuyện thật mà như đùa. Lúc đầu, khi người phụ nữ kia đồng ý theo Tràng về làm vợ, Tràng cũng có chút chột dạ. Tràng lo lắng vì không biết từ nay lấy gì mà nuôi vợ. Nhưng rồi Tràng lại đánh lưỡi chậc một cái và nghĩ đến đâu hay đến đó. Tràng đã nhẹ nhàng chấp nhận số phận của mình. Lo sợ có đấy nhưng Tràng vẫn cần có một người vợ để cảm nhận được cái hạnh phúc gia đình. Còn Thị, Thị cần một chỗ dựa. Hai người cần có nhau đã tìm đến nhau và nương vào nhau để sống.
	Việc có vợ đã khiến cho tâm trạng của Tràng trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn. Phút chốc, Tràng quên đi cái cuộc sống cơ cực mà mình đang phải trải qua. Tràng chỉ nghĩ đến những điều vui vẻ. Nhà văn Kim Lân đã nhắc về nụ cười của Tràng tới hơn 20 lần để nhấn mạnh niềm vui trong lòng Tràng. Tràng trở nên hào phóng khi thắp ngọn đèn dầu trong đêm tân hôn. Rồi Tràng suy nghĩ là mình phải làm một việc gì đó để còn lo được cho vợ con sau này.Xem thêm:  Phân tích đoạn trích Đất Nước (Trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm
	Những suy nghĩ chân thành và thực tế của Tràng đã khiến người đọc vô cùng cảm động. Người vợ nhặt không khiến Tràng cảm thấy nặng gánh mà ngược lại đó lại là động lực để cho Tràng thêm cố gắng. Tác giả đã khéo léo hồng vào hình ảnh phá kho thóc Nhật cuối truyện để cho thấy một tương lai tươi sáng sẽ đến với gia đình Tràng. Sự sống sẽ được hồi sinh và con người sẽ được hưởng hạnh phúc trọn vẹn.
	Nhân vật Tràng qua miêu tả của Kim Lân mang một tâm hồn trong sáng đẹp đẽ giống như bao nhiêu người nông dân khác thời ấy. Càng đọc kĩ tác phẩm, chúng ta lại càng thêm yêu quý nhân vật này hơn.
	Trên đây là bài văn phân tích nhân vật Tràng và dàn ý chi tiết cho đề văn này. Trong bài viết của mình, các em nên cho thêm nhiều dẫn chứng để bài viết được sinh động và hấp dẫn hơn.
Thu Thủy