	Bài thơ Sóng của nhà thơ Xuân Quỳnh được viết theo thể thơ 5 chữ. Nội dung bài thơ nói về những khát vọng tình yêu của người con gái. Đó là những mong ước giản dị mà nếu như phân tích bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh chúng ta sẽ thấy rõ điều này.
	Để giúp các em có thể làm tốt đề văn phân tích bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết cũng như cung cấp bài mẫu cho các em tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Sóng
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà thơ Xuân Quỳnh và bài thơ Sóng.
	– Nhà thơ Xuân Quỳnh là một tác giả nữ có nhiều sáng tác hay ở nhiều thể loại khác nhau. Bà được biết đến như một nữ thi sĩ của tình yêu.
	– Bài thơ Sóng là một bài thơ tình nhẹ nhàng như sóng vỗ và bày tỏ được khát vọng lớn trong tình yêu.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Sóng
a. Khổ thơ 1 + 2: Trạng thái tâm lí của người phụ nữ đang yêu
	– Sự đối lập trong con sóng với những trạng thái khác nhau: dữ dội >< dịu êm, ồn ào >< lặng lẽ.
	– Đó cũng là những trạng thái của một người con gái đang yêu.
	– Sóng mang trong mình khát vọng lớn lao, tìm ra tận bể lớn để đến với tình yêu rộng lớn hơn.
	– Nói đến sự bất diệt của biển là để nói đến khát vọng tình yêu bất diệt của người trẻ.
b. Khổ thơ 3 + 4: Nhu cầu phân tích, lí giải tình yêu
	– Từ đối tượng cảm nhận, sóng chuyển thành đối tượng để suy tư.
	– Những câu hỏi trở thành cuộc đối thoại với vũ trụ và chủ đề không nằm ngoài tình yêu.
	– Nguồn gốc của tình yêu là một câu hỏi lớn không tìm ra được lời đáp.
	– Lời thú nhận hồn nhiên của Xuân Quỳnh bộc lộ nét nữ tính mềm mại của người phụ nữ.
c. Khổ 5 + 6: Nỗi nhớ tình yêu
	– Yêu là nhớ. Đó không phải là nỗi nhớ bình thường mà là nhớ đến da diết, cồn cào.
	– Xuân Quỳnh gửi tâm hồn vào sóng, nhờ sóng nói hộ lòng mình.
	– Sự khác biệt trong độ dài của khổ thơ.
	– Sử dụng hình ảnh so sánh độc đáo.
	– Trong tình yêu không có giới hạn về thời gian. Dù là đêm, nỗi nhớ vẫn tồn tại.
	– Sự thủy chung của người con gái khi chỉ hướng về phương anh.
d. Khổ thơ 7 + 8 + 9: Khát vọng tình yêu vĩnh hằng
	– Khát vọng sống mãnh liệt của sóng, niềm tin mạnh mẽ vào cái đích tốt đẹp của tình yêu.
	– Mượn quy luật của sóng biển để diễn tả quy luật của lòng người.Xem thêm:  Lập danh sách nhóm bạn trong từng tổ
	– Sự lo âu càng làm tặng thêm niềm tin rằng tình yêu sẽ vượt qua mọi trở ngại để tới đích.
	– Mong ước được sống bất tử cùng với tình yêu.
	3. Kết bài
	– Tổng quát lại nội dung bài thơ sóng và nêu cảm nhận của em về bài thơ này.
	Bài viết liên quan
	>> Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Sóng
	Bài thơ Sóng được nhà thơ Xuân Quỳnh viết năm 1967 và đến năm 1968 được in trong tập thơ Hoa dọc chiến hào. Nội dung của bài thơ xoay quanh vấn đề tình yêu của người con gái. Đó là khát vọng tình yêu trào dâng mãnh liệt, cuồn cuộn như sóng vỗ. Bài thơ có âm hượng nhịp nhàng như sóng đang xô bờ nhưng cũng đầy mạnh mẽ khi nói về tình yêu. Cứ như vậy, bài thơ dễ dàng đi sâu vào lòng người và in đậm trong trái tim mỗi người.
	Lấy nhan đề của bài thơ là Sóng, nhiều người có thể nhầm tưởng rằng đây là một bài thơ tả thiên nhiên sóng biển. Nhưng không, đọc nội dung bài thơ ta mới có thể cảm nhận được rằng Xuân Quỳnh đang mượn hình tượng sóng để nói về tâm trạng của người phụ nữ khi yêu. Những câu thơ mở đầu tưởng là mâu thuẫn nhưng nó lại nằm trong một thể thống nhất:
Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ
Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể
Phân tích bài thơ Sóng
	Nếu ai từng đến biển sẽ thấy rõ, biển không phải lúc nào cũng lặng sóng. Khi thì những con sóng trở nên dữ dội, lúc thì con sóng lại thật dịu êm. Nó cũng giống như tâm trạng của người con gái trước tình yêu. Có khi thì họ muốn yêu một cách ồn ào, muốn cả thế giới biết đến tình yêu của mình. Nhưng cũng có khi họ chỉ muốn yêu một cách lặng lẽ, muốn giữ tình yêu cho riêng mình. Dù là khi ồn ào hay khi lặng lẽ thì người con gái vẫn luôn khát khao có được một tình yêu lớn, có được một người hiểu mình, hiểu khi nào mình muốn ồn ào, khi nào mình muốn lặng lẽ. Là khát khao được khẳng định mình trong tình yêu:
Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể
	Sóng biển là một hiện tượng tự nhiên mang tính bất diệt. Từ hàng ngàn năm về trước, sóng vẫn luôn rì rào xô bờ. Cho tới bây giờ con sóng cũng vẫn luôn như vậy. Nhà thơ Xuân Quỳnh đã mượn hình ảnh của sóng, lấy sự bất tử của sóng để khẳng định sự bất tử của con người trong tình yêu:Xem thêm:  Nêu suy nghĩ của em về ý nghĩa của tình yêu thương
Ôi con sóng ngày xưa
Và ngày sau vẫn thế
Nỗi khát vọng tình yêu
Bồi hồi trong ngực trẻ
	Khổ thơ này đã cho người đọc thấy rõ hơn hình ảnh của người con gái trẻ tuổi mang trong lòng những nỗi niềm khát vọng tình yêu. Tiếp đó, nhân vật trữ tình được đà bộc lộ cảm xúc của mình. Đứng trước sóng biển, người con gái suy nghĩ về tình yêu, suy nghĩ về nguồn gốc của tình yêu:
Trước muôn trùng sóng bể
Em nghĩ về anh, em
Em nghĩ về biển lớn
Từ nơi nào sóng lên?
	Để lý giải cho nguồn gốc của sóng xem ra khá dễ dàng. Chúng ta đều biết rằng nhưng cơn gió thổi bên biển là nguyên nhân hình thành nên sóng. Nhà thơ Xuân Quỳnh cũng có câu trả lời cho mình là:
Sóng bắt đầu từ gió
	Vậy nhưng sau câu trả lời ấy, nhà thơ vẫn chưa thấy thỏa mãn mà lại tiếp tục hỏi
Gió bắt đầu từ đâu?
	Hai câu thơ tiếp sau là lời thú tội thật hồn nhiên, đáng yêu:
Em cũng không biết nữa
Khi nào ta yêu nhau
	Nếu để đi tìm ngọn nguồn của tự nhiên thì chắc chắn sẽ có câu trả lời thôi. Nhưng chuyện tình yêu thì khác. Con người ta yêu nhau vì một lý do nào đó không thể biết. Con người ta đến với nhau như một lẽ tự nhiên của cuộc đời và khi đã yêu rồi, không ai có thể trả lời được vì sao lại yêu đối phương đến thế và tình yêu thật sự bắt đầu từ khi nào. Như người ta nói đấy, nếu như trả lời được thì tình yêu đã không được gọi là tình yêu. Và cứ thế, người ta yêu và nhớ đến nhau. Hình ảnh sóng song hành cùng với nhân vật em. Nói về sóng cũng như nói về em. Nhà thơ Xuân Quỳnh thổi hồn vào những con sóng khiến cho sóng cũng có nỗi nhớ:
Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước
Ôi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được
	Dù là trên mặt nước hay là ở dưới lòng sâu, con sóng vẫn vỗ rì rào, vẫn tìm đến với bờ. Bởi vì sóng nhớ bờ nên ngày đêm không ngủ được. Nhìn sóng, nhân vật trữ tình em lại liên tưởng đến bản thân mình. Em cũng có một nỗi nhớ, đó là nỗi nhớ dành cho anh. Khổ thơ kéo dài tới 6 câu càng thể hiện được sự mênh mông của nỗi nhớ:
Lòng em nghĩ đến anh
Cả trong mơ còn thức
	Có thể thấy nỗi nhớ của người con gái thật mãnh liệt. Thời gian có ngày đêm rõ ràng nhưng nỗi nhớ thì không. Hình ảnh của anh đi cả vào trong giấc mơ của em mỗi đêm. Là mơ mà cũng như là thực. Đứng giữa sự mênh mang của vũ trụ, nhân vật em bộc lộ khát khao của mình. Thế giới ngoài kia có 4 phương, 8 hướng nhưng em dẫu có xuôi ngược đến chân trời nào cũng chỉ hướng về một phương duy nhất đó là phương anh:Xem thêm:  Bình luận về chất lãng mạn trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng
Dẫu xuôi về phương bắc
Dẫu ngược về phương nam
Nơi nào em cũng nghĩ
Hướng về anh một phương
	Trên thực tế không có phương anh nhưng nhà thơ Xuân Quỳnh dùng cách nói này để ám chỉ rằng em sẽ luôn hướng về anh. Nơi nào có anh, em sẽ dõi mắt về phía ấy, sẽ quan tâm và lo lắng cho anh. Đó là vì tình yêu. Khi tình yêu trong lòng đủ lớn, nhà thơ trào dâng một niềm tin mạnh mẽ vào kết thúc tốt đẹp của tình yêu:
Ở ngoài kia đại dương
Trăm ngàn con sóng đó
Con nào chẳng tới bờ
Dù muôn vời cách trở
	Phải, dù thế nào đi chăng nữa thì rồi đến một ngày con sóng cũng sẽ vỗ vào bờ. Giống như tình yêu của em và anh đến một ngày cũng sẽ đến được với nhau sau khi đã trải qua nhiều cách trở. Mặc dù có niềm tin mãnh liệt như vậy nhưng trái tim nhạy cảm của nhà thơ Xuân Quỳnh đã khiến bà nhận ra một thực tại đó là:
Cuộc đời tuy dài thế
Năm tháng vẫn đi qua
Như biển kia dẫu rộng
Mây vẫn bay về xa
	Chính vì ý thức được thực tại nên nhà thơ mới có một mong ước tưởng là giản đơn mà rất khó để thực hiện:
Làm sao được tan ra
Thành trăm con sóng nhỏ
Giữa biển lớn tình yêu
Để ngàn năm còn vỗ
	Đó là ước vọng được sống mãi trong tình yêu, muốn tình yêu trở nên bất tử. Có thể thấy, khát vọng yêu trong lòng người con gái vô cùng mạnh mẽ. Đó là khát vọng muốn được yêu hết mình, được dâng hiến cuộc đời mình cho tình yêu.
	Có thể thấy, tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh không chỉ đơn giản là tình yêu mà nó còn là cái đẹp, cái cao quý. Tình yêu trở thành động lực để con người hoàn thiện mình hơn nữa. Bài thơ Sóng vì vậy đã bộc lộ được cảm xúc của nhà thơ, bộ lộ được các cung bậc cảm xúc của con người trong tình yêu.
	Trên đây là phần lập dàn ý chi tiết cũng như bài mẫu cho đề văn phân tích bài thơ Sóng. Qua đây, Kho tàng văn mẫu hy vọng đã cung cấp được cho các em một tài liệu tham khảo hữu ích giúp các em học tập môn Ngữ văn được tốt hơn.
Thu Thủy