	Bài thơ Phú sông Bạch Đằng của Trương Hán Siêu là một bài thơ nói về sự hùng mạnh, vẻ đẹp và ý nghĩa của con sông Bạch Đằng. Bài thơ này được viết khi tác giả có một cuộc dạo chơi trên sông Bạch Đằng. Bài thơ giúp người đọc nhìn lại lịch sử dân tộc và thêm tự hào về lịch sử của dân tộc ta.
	Trước khi làm bài văn phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng, các em cần phải đọc tham khảo nhiều bài văn mẫu cũng như lập dàn ý chi tiết phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng. Bài viết này sẽ hướng dẫn các em cách lập dàn ý cũng như cách làm một bài văn phân tích.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Trương Hán Siêu và bài Phú sông Bạch Đằng.
	– Trương Hán Siêu là một tham tri chính trị có tài thơ văn nổi tiếng một thời.
	– Bài Phú sông Bạch Đằng đã thể hiện được sự hùng mạnh của con sông.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng
a. Cảm xúc lịch sử của nhân vật khách
	– Nhân vật khách là người thích đi ngao du đến các địa danh lịch sử.
	– Là người yêu tự do và có tâm hồn phóng khoáng.
	– Tái hiện lịch sử tang thương nơi sông Bạch Bằng.
	– Nhân vật khách đã thể hiện nỗi niềm hoài cổ, thương tiếc.
	– Tâm hồn yêu quê hương, đất nước của nhân vật khách.
b. Lời của các bô lão
	– Lời kể về các chiến công có sự tự hào.
	– Khẳng định mỗi chiến thắng đều có sức mạnh của con người.
	– Thể hiện niềm tự hào dân tộc.
	3. Kết luận
	– Tổng quan nội dung bài thơ và nêu cảm nghĩ của em về bài thơ này.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích bài thơ Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Ở nềm tin của tình yêu có hạnh phúc
	>> Phân tích bài thơ Trao duyên trích Truyện Kiều của Nguyễn Du (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Nhàn của Nguyễn Bình Khiêm (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng
	Trương Hán Siêu vốn được biết đến là người có học vấn uyên thâm lại có tính tình trung thực nên ông rất được vua Trần tin tưởng. Không chỉ là một vị tham tri chính trị xuất sắc, ông còn là một thi sĩ có tài. Nội dung các tác phẩm của ông xoay quanh việc ca ngợi đất nước, ca ngợi lịch sử, thể hiện một tinh thần yêu nước sâu sắc. Phú sông Bạch Đằng là một trong những sáng tác hấp dẫn của Trương Hán Siêu nằm trong đề tài này. Bên cạnh việc cung cấp thông tin lịch sử, bài thơ còn đề cao vai trò của con người anh hùng trong các chiến thắng lịch sử.
	Ở bài thơ này, nhà thơ tự đặt mình vào trong vai trò là một vị khách đi thăm cảnh sông nước. Chính vì vậy mà hình ảnh nhân vật khách trở nên phóng khoáng và tự do. Nhà thơ đã hòa mình vào với cảnh sông núi nước non của 50 năm sau chiến tháng trên sông Bạch Đằng. Mục đích của bài phú này là ca ngợi vẻ đẹp và nâng cao hiểu biết của con người. Thông qua các địa danh nổi tiếng như cửa Đại Than, Bách Việt, Tam Ngô, Ngũ Hồ, Cửu Giang, bến Đông Triều, tác giả đã nhìn thấy phía xa xa kia chính là sông Bạch Đằng, nơi những con sóng kình nối đuôi nhau dài đến muôn dặm. Nó làm cho cảnh sắc dòng xông trở nên kì vĩ hơn, màu trời hòa lẫn với màu nước khiến cho không gian như được mở rộng hơn:
Bờ lau san sát, bến lách đìu hiu
Sông chìm giáo gãy, gò đầy xương khô
Buồn vì cảnh thảm, đứng lặng giờ lâu
Thương thay nỗi anh hùng đâu vắng tá
Tiếc thay dấu vết luống còn lưu
Phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng
	Khung cảnh hai bên bờ sâu với lau lách mọc um tùm gợi lên cho người đọc một cảm giác hoang vắng và đìu hiu. Nó gợi lên hình ảnh ảm đạm của một bãi chiến trường với xác người, mũi giáo chôn sâu dưới đáy sông. Nhìn vào đó, tác giả cảm nhận được sự tàn khốc của chiến tranh. Dường như mọi chuyện chỉ mới vừa xảy ra ngày hôm qua. Nghĩ vậy khiến cho lòng tác giả thêm buồn, cảnh vật cũng vì vậy mà trở nên bi sầu. Thời gian 50 năm đã làm xóa mờ đi những dấu tích của lịch sử. Những người anh hùng dân tộc xưa kia nay cũng không còn nữa.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Tỏ lòng (Thuật hoài)
	Các bô lão xuất hiện bên sông với một thái độ rất nhiệt tình và hiếu khách. Sau đó, họ kể lại những chiến tích năm xưa một cách ôn hòa. Trong đó có cả một niềm tự hào vô cùng to lớn. Đây là nơi năm xưa Ô Mã đã bị bắt sống, là nơi thuở trước Ngô chúa phá Hoằng Thao. Nó gắn với hai trận đánh lớn của nước ta trên sông Bạch Đằng đó là chiến thắng của Ngô Quyền vào năm 938 và chiến thắng của Trần Quốc Tuấn năm 1288. Trong những trận đánh ấy, thế giặc đều rất mạnh, tinh kì phấp phới, hùng hổ sáu quân mà gươm giáo lại sáng chói. Trong khi đó, quân ta yếu thế hơi và nếu đánh trực diện thì coi như nắm chắc phần thua. Nhưng không, chúng ta có những vị tướng tài ba đã biết dùng mưu để đánh giặc, biết tận dụng thủy triều lên xuống để đóng cọc, biết sức mình và biết sức địch để đưa ra những kế sách đúng đắn. Và trên hết, chúng ta chiến đấu vì chính nghĩa. Chính vì lẽ đó mà cuối cùng nước Đại Việt ta đã giành chiến thắng hết lần này cho tới lần khác. Lời kể của các bô lão có sức hấp dẫn vô cùng lớn và nó khiến cho nhân vật khách cảm thấy thích thú. Thông qua đây, chúng ta thấy được tấm lòng yêu quê hương tha thiết của các bô lão:Xem thêm:  Phân tích bài ca dao: Trèo lên cây bưởi hái hoa…
Sông Đằng một dải dài ghê
Sóng hồng cuồn cuộn tuôn về bể Đông
Những người bất nghĩa tiêu vong
Nghìn thu chỉ có anh hùng lưu danh
	Tiếp lời của các vị bô lão, nhân vật khách cũng ca rằng:
Anh minh hại vị thánh quân
Sông đây rửa sạch mấy lần giáp binh
Giặc tan muôn thuở thanh bình
Bởi đâu thoát hiểm cốt mình đức cao
	Sự dài rộng của sông Bạch Đằng cũng chính là một lợi thế giúp chúng ta ngăn được bước đi của quân thù. Ngay cả sóng nước cũng giận dữ trước những kẻ xâm lăng. Sau trận thua tan tác, ngàn đời quân giặc vẫn còn hãi hùng mỗi khi nghĩ đến. Còn đối với người dân nước ta, ngàn đời sau sử sách cũng vẫn còn lưu danh tên tuổi những trận đánh, tên tuổi những vị anh hùng như Ngô Quyền, như Trần Hưng Đạo. Nhờ có họ mà đất nước mới được thái bình.
	Bài Phú sông Bạch Đằng được xem là một đỉnh cao nghệ thuật của thể phú bởi lời văn được sử dụng một cách linh hoạt, hình tượng nghệ thuật sinh động, ngôn ngữ hào sảng, gợi cảm. Bài phú nhắc cho chúng ta nhớ về những chiến thắng lịch sử và nhắc nhớ về những vị tướng anh hùng của dân tộc.
	Trên đây, chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích bài thơ Phú sông Bạch Đằng. Dàn ý và bài văn mẫu này hy vọng sẽ là tài liệu tham khảo bổ ích cho các em để các em có thể nắm được cách lập luận, tư duy và triển khai ý khi làm một bài văn phân tích.
Thu Thủy