	Cây xà nu là loại cây được trồng nhiều ở vùng Tây Nguyên nước ta. Loại cây này giàu sức sống và trở thành hình tượng trong tác phẩm Rừng xà nu của nhà văn Nguyễn Trung Thành.
	Trước khi đi vào phân tích hình tượng cây xà nu để hiểu hơn về loài cây này thì chúng ta hãy cùng nhau lập dàn ý chi tiết cho đề văn này nhé.
	I. Lập dàn ý phân tích hình tượng cây xà nu
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Trung Thành và tác phẩm Rừng xà nu.
	– Giới thiệu về hình tượng cây xà nu.
	2. Thân bài phân tích hình tượng cây xà nu
Vị trí của cây xà nu
	– Mở đầu tác phẩm cây xà nu đã xuất hiện.
	– Trong suốt tác phẩm và đoạn kết cây xà nu cũng xuất hiện.
	=> Hình tượng cây xà nu xuyên suốt tác phẩm và đã làm nổi bật lên chủ đề của tác phẩm.
Cây xà nu trong sự gắn bó với dân làng Xô man
	– Đặc điểm của cây xà nu:
	+ Xà nu là một loại cây thuộc họ thông.
	+ Là loài cây gỗ quý và có nhựa rất thơm.
	+ Cây có sức sống vô cùng mãnh liệt lại rất ham ánh sáng mặt trời.
	– Xà nu là biểu tượng cho nỗi đau của người dân Xô man.
	– Xà nu là biểu tượng cho sức sống mãnh liệt của con người.
	– Xà nu là biểu tượng cho sự hiên ngang, bất khuất của người dân Tây Nguyên.
	3. Kết bài
	– Hình tượng cây xà nu có sức sáng tạo độc đáo.
	– Nêu cảm nhận của em về hình tượng cây xà nu.
Bài viết liên quan:
Xem thêm:  Tuổi trẻ học đường suy nghĩ và hành động để góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông
	>> Phân tích tác phẩm rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Tấm trong truyện cổ tích Tấm Cám (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Phùng trong Chiếc thuyền ngoài xa (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích hình tượng cây xà nu
	Nhà văn Nguyễn Trung Thành tuy không phải là người con của Tây Nguyên nhưng ông lại thường viết về mảnh đất này. Trong số rất nhiều sáng tác của ông, Rừng xà nu là một tác phẩm cực kì hấp dẫn bởi giọng văn mang hơi hướng sử thi khi viết về những người anh hùng của Tây Nguyên. Bên cạnh đó, hình tượng cây xà nu cũng được nhắc đi nhắc lại trong tác phẩm và trở thành biểu tượng của con người Tây Nguyên.
	Hình ảnh cây xà nu xuất hiện ở ngay phần mở đầu của tác phẩm. Có thể ban đầu người đọc sẽ nghĩ rằng tác phẩm này đang miêu tả cây xà nu, nhưng không, cây xà nu ở đây là hình ảnh trung tâm, là nguồn cảm hứng để tác giả xây dựng và miêu tả những nhân vật trong truyện. Ở Tây Nguyên, cây xà nu được trồng rất phổ biến. Loài cây này có đặc tính dẻo dai và kiên cường, giống với những phẩm chất tốt đẹp của con người Tây Nguyên.
	Hình ảnh cây xà nu được tác giả lấy để mở đầu câu chuyện, kết thúc câu chuyện và xuyên suốt toàn bộ câu chuyện. Chính vì vậy mà tác giả đã lựa chọn tên của loài cây này làm nhan đề cho tác phẩm. Đây cũng là dụng ý sâu sắc của tác giả khi muốn mượn hình ảnh cây xà nu để nói lên sự hùng vĩ của thiên nhiên Tây Nguyên cũng như ý chí quật cường của những con người nơi đây.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Một nhà thơ chân chính
Phân tích hình tượng cây xà nu
	Hình tượng cây xà nu trước hết là biểu tượng của núi rừng Tây Nguyên. Từ bao đời nay, cây xà nu đã gắn liền với cuộc sống của người dân Tây Nguyên, cây lớn lên cùng với sự trưởng thành của biết bao nhiêu thế hệ người dân như Tnú, như chị Mai, như cụ Mết già làng hay như bé Heng. Cây xà nu để bảo vệ cho người dân Tây Nguyên, người dân làng Xô man đã phải chịu biết bao nhiêu bom đạn của giặc Mĩ. Trong rừng xà nu, không có cây xà nu nào là còn nguyên vẹn cả. Cây nào cũng có những vết thương ứa nhựa. Có những cây còn bị đứt đôi. Người Tây Nguyễn cũng vậy, họ đã phải chịu quá nhiều những đau thương, mất mát vì chiến tranh.
	Trong những sự kiện lịch sử của dân làng Xô man dường như không có sự kiện nào thiếu đi hình ảnh của cây xà nu. Trong chiến đấu, ngọn đuốc xà nu đã dẫn đường cho dân làng. Rồi 10 ngón tay của Tnú bị đốt cháy cũng là vì được tẩm nhựa của xà nu. Cứ như vậy, cây xà nu ăn sâu vào trong tâm niệm của con người Tây Nguyên, trở thành biểu tượng cho ý chi quật cường của dân làng. Nhà văn Nguyễn Trung Thành đã khéo léo và tinh tế khi nhấn mạnh rằng không có gì mạnh bằng cây xà nu. Quả thực, cây xà nu bị thiêu rụi không biết bao nhiêu lần, bị quật ngã không biết bao nhiêu lần nhưng rồi người ta vẫn trông thấy cây vươn mình lên đầy mạnh mẽ, mặc cho bão dông và bom đạn vẫn ào ạt tới từng ngày.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về kỷ luật học đường
	Nói về sức sống mạnh mẽ của cây xà nu cũng là cách mà nhà văn Nguyễn Trung Thành nói đến sức sống mảnh mẽ của người dân Tây Nguyên. Nếu cây xà nu bị nã đạn, bị chặt rụi thì người dân làng Xô Man cũng phải chịu không ít những áp bức, bóc lột và khói đạn của giặc thù. Chúng đang tâm phá hủy thiên nhiên và con người nơi đây nhưng không bao giờ diệt được sức mạnh ý chí của người dân. Những người như Tnú, như Mai rồi bé Heng vẫn luôn hừng hực ngọn lửa căm thù và sẵn sàng vùng lên mà đánh giặc, giữ làng, giữ nước.
	Cây xà nu đại diện cho sự dẻo dai, bền bỉ của con người Tây Nguyên. Thế hệ này ngã xuống lại có thế hệ khác vươn mình lớn dậy. Người đọc bị ám ảnh với hình ảnh của cây xà nu, hình ảnh của những con người bất khuất.
	Nhà văn Nguyễn Trung Thành thông qua hình tượng cây xà nu đã thể hiện được tình yêu bất diệt đối với mảnh đất Tây Nguyên giàu truyền thống. Hình tượng cây xà nu cũng giúp cho chúng ta có cái nhìn ngưỡng mộ đối với mảnh đất và con người nơi đây.
	Như vậy là chúng ta đã cùng nhau làm bài văn mẫu cho đề phân tích hình tượng cây xà nu rồi. Kết hợp dàn ý và bài làm trên đây, các em hãy tự viết bài văn của mình và có thể chia sẻ để các bạn khác cùng tham khảo nhé.
Thu Thủy