	Bé Thu là một em bé chỉ mới 8, 9 tuổi nhưng đã thể hiện rõ cá tính của mình. Cô bé tỏ ra bướng bỉnh nhưng từ sâu thẳm trong tim bé Thu cực kỳ yêu cha của mình là ông Sáu. Phân tích nhân vật bé Thu sẽ cho các em thấy được rõ tính cách của nhân vật này.
	Trước khi làm bài phân tích nhân vật bé Thu, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích nhân vật này. Dàn ý chi tiết sẽ giúp các em không bỏ sót ý trong quá trình làm bài.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật bé Thu
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Nguyễn Quang Sáng và tác phẩm Chiếc lược ngà.
	– Giới thiệu về nhân vật bé Thu, một cô bé khoảng 8-9 tuổi, là con của ông Sáu.
	2. Thân bài phân tích nhân vật bé Thu
Khái quát cảnh ngộ của bé Thu
	– Cha bé Thu là ông Sáu đi chiến đấu từ ngày bé Thu chưa được 1 tuổi.
	– Những kí ức về cha chỉ qua lời kể của mẹ và tấm ảnh cưới của cha mẹ.
Bé Thu có tính cách khá ngang ngạnh nhưng giàu tình cảm
	– Bé Thu như một con nhím nhỏ cố thu mình trong những cái gai nhọn, cố gắng tỏ ra mạnh mẽ để không ai có thể chạm vào. Thế nhưng thực chất bên trong bé Thu lại là người giàu tình cảm, đặc biệt là tình yêu dành cho bố của mình.
	– Bé Thu lúc thì như bà cụ non, lúc lại tỏ rõ mình là đứa trẻ ngây thơ, hồn nhiên.
	– Bé Thu nhất định không chịu nhận ông Sáu cũng bởi vì bé Thu quá yêu ba của mình.
Diễn biến tâm lí của nhân vật Thu
	– Bé Thu nhất quyết không chịu nhận ba và tỏ ra vô cùng ngang bướng khiến cho ông Sáu phải tức giận.Xem thêm:  Nghị luận về câu "Ta về ta tắm ao ta Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn"
	– Bé Thu nhận ba vào giây phút ông Sáu chuẩn bị lên đường. Giây phút thiêng liêng khiến nhiều người bật khóc. Bé Thu không muốn phải xa ba của mình.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật bé Thu.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật anh thanh niên trong Lặng lẽ Sa Pa (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Vũ Nương trong Chuyện người con gái Nam Xương (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật ông Hai trong truyện ngắn Làng (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật bé Thu
	Tình cảm gia đình vẫn luôn là thứ tình cảm vô cùng thiêng liêng đối với con người. Chúng ta đã từng thấy rất nhiều tác phẩm văn học có nói về tình mẫu tử chẳng hạn như Người mẹ cầm súng, Hòn đất, Tắt đèn nhưng tình phụ tử thì lại không nhiều. Thật ra, không phải giữa cha và con có ít tình cảm mà chỉ là người cha thường ít bộc lộ cảm xúc hơn so với mẹ. Một trong những tác phẩm văn học viết về tình cha con để lại ấn tượng sâu đậm cho người đọc đó chính là Chiếc lược ngà của Nguyễn Quang Sáng. Câu chuyện kể về hai cha con ông Sáu và bé Thu mà nổi bật lên là tình cảm bé Thu dành cho cha của mình.
	Ông Sáu phải lên đường ra trận khi mà cô con gái của ông là bé Thu vẫn chưa đầy 1 tuổi. Suốt 9 năm kháng chiến chống Pháp trường kì, ông Sáu chưa một lần được về thăm nhà. Lần này được nghỉ phép 3 ngày, ông Sáu hoan hỉ trở về, trong lòng mường tượng ra cảnh con gái chạy lại ôm lấy ba rồi ríu rít gọi ba ơi. Nhưng thực tế lại không được như mong đợi. Bé Thu không nhận ông Sáu làm cha. Điều này không ai lý giải nổi bởi ai cũng biết dù chỉ được nghe về ba qua lời kể của mẹ và cũng chỉ biết mặt ba qua bức ảnh cưới chụp chung với mẹ nhưng bé Thu vô cùng yêu ba. Bé Thu lúc nào cũng mong ba về để được ba ôm vào lòng, để được gọi một tiếng ba ơi.Xem thêm:  “Trên đường thành công không có dấu chân của kẻ lười biếng” (Phơ-rang-cơ-lanh). Anh (chị) suy nghĩ gì về ý kiến trên
Phân tích nhân vật bé Thu
	Bé Thu là một cô bé vô cùng ngang bướng. Dù mọi người có khuyên nhủ thế nào đi chăng nữa thì bé Thu cũng không chấp nhận ông Sáu. Mẹ nói rồi bà nói cũng đều không có tác dụng. Ông Sáu sau nhiều lần muốn làm thân với bé Thu mà nhận về phản ứng dữ dội cũng đành bất lực. Có lúc, ông Sáu đã nổi cáu với bé Thu cũng chỉ vì quá yêu con và mong mỏi được nghe con gọi một tiếng ba. Bé Thu thì vẫn rất ngang bướng. Biểu hiện là khi bé Thu đun nước sôi, cô bé không chịu gọi ba giúp đỡ mà tự mình làm. Khi mẹ bảo bé Thu gọi ba ra ăn cơm, bé Thu có đi gọi nhưng lại nói trống không. Rồi khi ông Sáu gắp cho bé Thu miếng trứng cá, bé Thu gẩy ra làm rơi miếng trứng cá xuống. Bị ông Sáu đánh, bé Thu gan dạ không khóc. Theo tâm lý thông thường của trẻ nhỏ, chúng sẽ oà lên chạy đi mách mẹ. Nhưng bé Thu thì lặng lẽ gắp bỏ miếng trứng cá lại vào bát rồi bỏ đi. Tất cả những điều ấy cho thấy sự ngang bướng của bé Thu. Thế nhưng người đọc cũng có thể thấy một điều rằng bé Thu giống như một con nhím đang thu mình lại và cố tỏ ra mạnh mẽ với cái vỏ ngoài gai góc và xù xì. Nhưng thực chất bên trong cô bé vẫn còn trẻ con, hồn nhiên và đầy mềm yếu. Bé Thu sở dĩ không nhận ông Sáu là vì vết sẹo trên mặt ông Sáu. Trong ảnh, ba của bé Thu không có vết sẹo nào như vậy.Xem thêm:  Thuyết minh về tác giả Nguyễn Trãi. (Yêu cầu viết bài văn)
	Sau khi nghe bà ngoại giải thích về vết sẹo trên mặt ba, bé Thu đã hiểu ra. Thế nhưng lúc này cũng là lúc mà ông Sáu phải trở lại làm nhiệm vụ. Bé Thu lén đứng nhìn ba chia tay mọi người. Tình yêu ba trào dâng trong lòng, cuối cùng bé Thu đã chạy đến ôm chầm lấy ông Sáu từ phía sau và gọi ba ơi rất nhiều lần. Hai tiếng ba ơi đã xé tan bầu không khí nặng nề trong gia đình suốt những ngày qua, làm xé toạc lớp vỏ ngoài gai góc của bé Thu, chỉ còn lại một cô bé với trái tim yêu ba tha thiết. Cuộc đoàn tụ chỉ trong chớp mắt của hai ba con đã lấy đi không biết bao nhiêu nước mắt của tất cả những người chứng kiến và hẳn là đã lấy đi nước mắt của không ít độc giả.
	Nhân vật bé Thu đã để lại trong lòng người đọc nhiều ấn tượng sâu sắc. Đó là một cô bé gan dạ, ngang bướng nhưng sống thật tình cảm. Những tính cách ấy chính là tiền đề để sau này bé Thu trở thành cô giao liên. Xây dựng nhân vật bé Thu, có lẽ nhà văn Nguyễn Quang Sáng cũng muốn tố cáo tội ác chiến tranh đã cướp đi một phần tuổi thơ của những đứa trẻ vô tội, khiến cho chúng lớn lên mà thiếu đi sự dạy bảo và tình yêu thương của cha. Buồn làm sao khi lần đầu cũng là lần cuối hai cha con gặp nhau.
	Trên đây, chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý và làm bài phân tích nhân vật bé Thu. Ở bé Thu có rất nhiều điều cho chúng ta học hỏi. Trên hết đó là tình yêu của người con dành cho cha của mình.
Thu Thuỷ