	Ông Hai là một người nông dân hiền lành, chất phác. Ông dành cho quê hương làng Dầu của mình một tình yêu đặc biệt. Khi đi vào phân tích nhân vật ông Hai, các em cần làm nổi bật lên được tình yêu của ông với quê hương.
	Để có một bài văn phân tích nhân vật ông Hai thật hay thì trước tiên các em cần biết cách lập dàn ý phân tích đề văn này. Dàn ý chính là sườn để các em bám theo và phân tích sẽ không sợ bị thiếu ý.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật ông Hai
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Kim Lân và truyện ngắn Làng.
	– Giới thiệu về nhân vật ông Hai.
	2. Thân bài phân tích nhân vật ông Hai
Tình yêu làng của ông Hai – một bản chất có tính truyền thống
	– Đi đến đâu ông Hai cũng khoe về làng của mình với một niềm tự hào sâu sắc.
	– Trong đời sống tinh thần của người nông dân thời ấy, cái làng đóng một ý nghĩa vô cùng quan trọng.
Những chuyển biến mới trong tình cảm của ông Hai
	– Ông tự hào vì làng ông là làng kháng chiến.
	– Ở nơi tản cư mới, ông thường xuyên lắng nghe tin tức của kháng chiến và háo hức trước tin thắng lợi.
Tình yêu làng gắn bó sâu sắc với tình yêu nước
	– Ông đau đớn khi nghe tin làng Dầu theo giặc.
	– Tủi hổ khi nhìn các con, trách móc khi nghĩ về dân làng nhưng ông vẫn không tin đây là sự thật.
	– Nhiều ngày liền ông không dám ra ngoài.
	– Xung đột nội tâm ông Hai diễn ra gay gắt.
	– Những tình cảm của ông Hai dành cho cách mạng, cho cụ Hồ được bộc lộ đầy cảm động.
Niềm vui sướng và tự hào khi tin đồn được cải chính
	– Nhân vật được đặt vào tình huống thử thách.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Tràng trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	– Diễn biến nội tâm nhân vật được miêu tả cụ thể.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nghĩ của em về nhân vật ông Hai.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật Phương Định trong Những ngôi sao xa xôi (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều trích Truyện Kiều (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó của Hồ Chí Minh (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật ông Hai
	Nhà văn Kim Lân sáng tác nhiều truyện ngắn về đề tài nông thôn trong đó Làng là một truyện ngắn vô cùng đặc sắc. Trong truyện ngắn này, nổi bật lên là hình ảnh người nông dân Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp. Ông Hai, nhân vật chính của tác phẩm đã thể hiện được một tình yêu sâu sắc dành cho quê hương làng Dầu. Đó là một tình yêu thật đặc biệt mà có lẽ chính bản thân ông Hai cũng không thể nào lý giải được.
	Truyện được lấy bối cảnh là cuộc tản cư kháng chiến của nhân dân. Trong bối cảnh ấy, ông Hai đã phải cùng gia đình của mình đi tản cư đến một nơi khác. Việc xa quê hương càng khiến cho tình yêu của ông lớn lên và nó lấn át hết tất thảy mọi suy nghĩ và cảm xúc trong ông.
	Cũng như bao nhiêu người nông dân khác, ông Hai là một người chất phác và hiền hậu. Những ngày đầu đến nơi tản cư mới, ông sớm làm quen với những con người nơi đây. Ông cởi mở và dễ gần. Ông giãu bày những suy tư và cảm xúc của mình về làng Chợ Dầu cho những người hàng xóm mới được biết. Ngày nào ông cũng lắng nghe tin tức từ báo đài nói về cuộc kháng chiến sau đó ông bàn tán về những sự kiện nổi bật của kháng chiến. Ông Hai tuy ít học và cũng không biết chữ nhưng ông rất ghét những kẻ ra vẻ ta đây biết đọc và đặc biệt ông rất thích nói chữ. Có thể thấy, Kim Lân đã xây dựng hình ảnh nhân vật ông Hai vô cùng đáng yêu, đáng mến.Xem thêm:  Cảm nhận về bài thơ Tây Tiến của nhà thơ Quang Dũng
Phân tích nhân vật ông Hai
	Điều khiến người ta nhớ và quý nhất ở ông Hai có lẽ chính là tấm lòng yêu làng của ông. Biểu hiện của tấm lòng ấy cũng thật đặc biệt. Đối với người nông dân trước đây, làng có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng và đối với ông Hai cũng vậy. Từ đời này qua đời khác, làng quê gắn bó với người dân như máu thịt. Ông Hai đã từng không muốn rời làng Dầu đi tản cư vì không muốn xa quê hương của mình. Thời trước Cách mạng, vì nghèo đói, vì miếng cơm manh áo nên ông cũng đã phải xa quê hương mất một thời gian. Thế nên ông mới thấm thía những nỗi nhớ, nỗi khổ khi phải xa quê. Bây giờ lại phải xa quê thêm một lần nữa, ông không khỏi trong mình tâm trạng nhớ thương.
	Ông Hai là một người gần gũi và cởi mở. Ở nơi tản cứ mới ông đã kịp làm quen với những người hàng xóm. Nhưng rồi câu chuyện của ông cũng chỉ xoay quanh làng Dầu và kháng chiến. Hàng ngày ông lắng nghe tin tức trên báo đài, ông khoe những trận đánh ta đã dành thắng lợi và ông khoe về làng Dầu. Ông có thể ngồi cả ngày chỉ để kể về làng Dầu. Không cần biết người nghe có hứng thú hay không, chỉ cần biết ông cảm thấy thích là được rồi. Ông đã không dừng kể về làng Dầu cho tới nghi nghe tin làng Dầu theo giặc. Ông cúi gằm mặt, không dám nhìn ai. Ông tủi hổ thay cho những đứa con vì từ nay chúng ra ngoài đường sẽ bị người đời miệt thị. Suốt mấy ngày liền ông giam mình trong nhà không dám gặp mặt ai vì sợ mọi người dè bỉu. Ông đã nghĩ về những con người làng Dầu. Ông đã không tin được lý do họ có thể bán rẻ quê hương đất nước như vậy. Nhưng tin đã như vậy rồi nên ông buộc phải chấp nhận. Ông cảm thấy có lỗi với cách mạng, có lỗi với cụ Hồ. Cuộc đấu tranh nội tâm diễn ra trong lòng ông Hai, một bên là quê hương mình, một bên là đất nước. Và cuối cùng tình yêu đất nước trong ông đã giành chiến thắng. Ông Hai chấp nhận gạt làng Dầu sang một bên để tiếp tục đi theo cách mạng dù trong lòng vẫn rất đau.Xem thêm:  Suy nghĩ về hiện tượng tiếp nhận văn hoá ngoại lai của giới trẻ hiện nay
	Sau khi nghe tin làng Dầu theo giặc chỉ là tin đồn, ông như trút bỏ được một gánh nặng vô cùng to lớn. Ông Hài đã chạy đi loan tin cải chính khắp nơi, gặp ai ông cũng khoe tỏ vẻ vô cùng mừng rỡ. Vậy là giờ đây ông vẫn được yêu làng, vẫn được tự hào về làng Chợ Dầu của mình.
	Có thể nói, nhà văn Nam Cao đã viết về tình yêu của ông Hai một cách rất chân thực. Tác giả đặt nhân vật vào trong tình huống éo le để nhân vật bộ lộ được hết tình yêu của mình, bộc lộ được tình yêu đất nước sâu đậm của mình. Tác phẩm đã góp phần ngợi ca con người nông dân Việt Nam trong cách mạng. Họ cần cù, chịu khó và giàu tình yêu thương.
	Nhân vật ông Hai quả thật nhiều đức tính tốt đẹp phải không các em. Thông qua bài phân tích nhân vật ông Hai trên, chúng ta đã hiểu rõ hơn về nhân vật này. Hãy học tập ông Hai ở tinh thần yêu quê hương, yêu dân tộc các em nhé.
Thu Thủy