	Người đàn bà hàng chài là một người phụ nữ khắc khổ. Chị phải chịu nhiều khổ cực từ cuộc sống, nghèo đói, đông con lại bị chồng đánh đập nhưng chị vẫn luôn cam chịu. Phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài sẽ giúp các em hiểu được vì sao người phụ nữ ấy lại phải cam chịu cuộc sống như vậy.
	Trước khi đi vào phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài, các em cần lập dàn ý chi tiết cho đề văn này. Có như vậy bài viết mới được trôi trảy và không lo thiếu ý.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Minh Châu và tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa.
	– Giới thiệu về nhân vật người đàn bà hàng chài.
	2. Thân bài
Tên tuổi
	– Người đàn bà hàng chài không có tên gọi cụ thể. Tác giả chỉ dùng cách gọi phiếm định là mụ hoặc người đàn bà hàng chài.
	– Tác giả đã dành nhiều câu văn để miểu tả ngoại hình và cuộc đời của người đàn bà vô danh này.
Vóc dáng ngoại hình
	– Người đàn bà có dáng vẻ thô kệch, khuôn mặt luôn mệt mỏi, không có sức sống.
	– Sự nghèo khổ và nhọc nhằn thể hiện rõ thông qua ngoại hình, trang phục.
	– Dáng vẻ lúng túng thể hiện sự mặc cảm và tự ti.
	=> Nỗi niềm xót thương của tác giả thông qua miêu tả ngoại hình nhân vật.
Số phận đau khổ và bất hạnh
	– Người đàn bà bị chồng đánh đập một cách tàn nhẫn mà vẫn nhịn nhục chịu đựng.Xem thêm:  Kể tóm tắt lại một truyện ngắn mà anh chị yêu thích
	– Người đàn bà mệt mỏi vì công việc, đau đớn vì chịu đòn roi và lo sợ con cái bị tổn thương => nỗi đau chồng lên nỗi đau.
Vẻ đẹp tâm hồn và tính cách
	– Một mực bênh chồng và đổi lỗi cho hoàn cảnh để không phải bỏ chồng.
	– Người đàn bà cần người đàn ông bên cạnh nhất là những ngày mưa bão.
	– Tự trách mình vì đẻ nhiều nên nghèo đói mới khiến chồng đánh.
	– Chấp nhận để chồng đánh để chồng giải tỏa u uất trong lòng.
	– Muốn gia đình có cả cha mẹ để con cái không phải chịu thiệt thòi => tình mẫu tử thiêng liêng.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật người đàn bà hàng chài.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật bà cụ Tứ trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Tràng trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài
	Tác giả Nguyễn Minh Châu vẫn được biết đến là nhà văn suốt đời trăn trở về người và về nghề. Chính từ những trăn trở ấy của mình mà giọng văn của Nguyễn Minh Châu có sự chuyển biến khi chuyển từ sử thi trữ tình lãng mạn sang thế sự đời thường. Nhắc đến các sáng tác của Nguyễn Minh Châu, người đọc ấn tượng hơn cả vẫn là Chiếc thuyền ngoài xa, một tác phẩm mang đậm chất thế sự với hình ảnh nổi bật lên là người đàn bà hàng chài. Người phụ nữ này đã trải qua quá nhiều đau khổ trong cuộc đời của mình.Xem thêm:  Mùa hè đến với rực rỡ hoa phượng, râm ran tiếng ve. Em hãy tả lại cảnh này và nói lên cảm tưởng của mình khi hè đến
	Khác với nhân vật Nguyệt đẹp một cách hoàn mĩ của Mảnh trăng cuối rừng, người đàn bà hàng chài của Chiếc thuyền ngoài xa có vẻ ngoài thô kệch, xấu xí. Không chỉ vậy, gương mặt còn tỏ rõ sự mệt mỏi, hoàn toàn không có chút sức lực nào. Chị không được tác giả đặt cho một cái tên nào bởi có lẽ Nguyễn Minh Châu muốn chị đại diện cho nhiều phụ nữ khác ở làng chài ấy. Chị không phải cá biệt, không phải duy nhất. Chị không tên bởi chị có thể là bất cứ cái tên nào. Người phụ nữ ấy mặc một bộ quần áo bạc phếch, vá víu và ướt sũng. Nhìn vào vẻ ngoài của chị, người đọc có thể thấy được phần nào cuộc sống nghèo khổ của người đàn bà này. Cuộc đời của chị không chỉ phải trải qua sự nghèo đói mà còn chịu nhiều những nỗi đau khác. Nhưng ẩn chứa đằng sau những khổ cực ấy lại là một tâm hồn rất đáng được trân trọng.
Phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài
	Những đêm thức trắng vì kéo lưới đã khiến cho chị luôn mang một vẻ mặt mệt mỏi. Như bình thường khi mệt mỏi con người ta thường dễ sinh cáu gắt thì chị lại không như vậy. Chị vẫn cam chịu những cơn cuồng nộ của người chồng. Chị không sợ bị chồng đánh mà chỉ sợ các con chứng kiến cảnh bạo lực gia đình thì sẽ bị tổn thương. Không chỉ là một người mẹ thương con, chị còn là một người vợ thấu hiểu cho nỗi khổ của người chồng. Nói như vậy là vì chị chấp nhận bị đánh để cho chồng được giải tỏa áp lực của cuộc sống. Cảnh lênh đênh trên thuyền khiến cuộc sống của gia đình chị bấp bênh. Rồi lại đẻ nhiều nên nghèo lại càng nghèo. Áp lực cuộc sống đè nặng lên vai người chồng. Chị hiểu điều đó nên đã luôn nhẫn nhịn. Ra tòa, lúc đầu chị còn e ngại, sợ hãi nhưng sau đó chị đã thể hiện sự bình đẳng bằng cách thay đổi cách xưng hô. Qua những lời tâm sự như rút ruột của chị, người đọc hiểu và cảm thông cho hành động của chị. Người đàn bà ấy cam chịu phần lớn còn là vì con. Chị không muốn con chị phải xa nhau, phải sống thiếu bố hoặc thiếu mẹ. Chị sợ chúng sẽ bị tổn thương. Và bản thân chị cũng cần có một người đàn ông bên cạnh. Sức đàn bà khó lòng chèo lái con thuyền những lúc bão nổi.Xem thêm:  Về một câu chuyện trong cuộc sống để lại trong anh (chị) nhiều suy nghĩ.
	Thông qua nhân vật người đàn bà hàng chài, chúng ta thấy được tài năng của Nguyễn Minh Châu thông qua việc miêu tả diễn biến tâm lí nhân vật. Ông đã xây dựng một nhân vật chứa đựng nhiều đau khổ, là cộng hưởng của số phận nhiều người đàn bà khác. Hẳn nhiều người đã phải rơi lệ khi đọc những trang văn viết về người phụ nữ này.
	Trên đây là phần dàn ý và bài làm phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài mà Kho tàng văn mẫu đã biên soạn. Nếu có góp ý cho bài viết này, các bạn, các em hãy để lại bình luận bên dưới nhé.
Thu Thủy