	Nhân vật ông Sáu là bố của bé Thu. Ông phải xa nhà đi làm nhiệm vụ ở chiến trường. Ngày trở về nhà, ông Sáu mong mỏi được ôm con trong lòng và nghe con gọi một tiếng ba mà không được. Phân tích nhân vật ông Sáu sẽ giúp các em hiểu hơn được hoàn cảnh cũng như cảm xúc của nhân vật này.
	Để các em có thể hình dung ra một bài phân tích nhân vật ông Sáu như thế nào thì hôm nay Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích nhân vật cũng như gợi ý bài văn mẫu cho đề văn này.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật ông Sáu
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Quang Sáng và tác phẩm Chiếc lược ngà.
	– Giới thiệu về nhân vật ông Sáu.
	2. Thân bài phân tích nhân vật ông Sáu
Tâm trạng của ông Sáu
	– Khi ông Sáu đi bộ đội, con gái vẫn còn rất nhỏ. Lúc về thì con bé mới có tám tuổi. Những ngày đi bộ đội, ông Sáu chỉ mong mỏi được trở về gặp vợ con.
	– Khi bé Thu không nhận ra mình, ông Sáu vô cùng đau khổ và thất vọng. Đã có lúc ông Sáu trở nên cáu gắt.
	– Sau khi đánh con, ông Sáu vô cùng hối hận.
	– Mong mỏi lớn nhất của ông Sáu là được nghe con gọi một tiếng ba.
	– Trước lúc lên đường, được nghe con gọi một tiếng ba khiến ông Sáu cảm thấy vô cùng hạnh phúc.
	– Ông Sáu dành hết cả tình yêu cho người con thông qua chiếc lược ngà.
Cảm nhận về nhân vật ông Sáu
	– Ông Sáu có tính cách giản dị và tình yêu của ông dành cho con khiến người ta cảm động.
	– Ông Sáu khiến người đọc thổn thức vì tình phụ tử sâu sắc.
	– Yêu gia đình nhưng ông Sáu không quên nhiệm vụ với Tổ quốc.Xem thêm:  Cảm nhận của em về bài thơ “Hồi hương ngẫu thư" (Hạ Trí Chương)
Nghệ thuật
	– Đặt nhân vật vào tình huống truyện bất ngờ, nhà văn đã giúp ông Sáu bộc lộ được nội tâm nhân vật.
	– Tác giả đã thể hiện nghệ thuật xây dựng nhân vật tài tình với miêu tả tâm lý sâu sắc.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật ông Sáu.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật bé Thu trong Chiếc lược ngà (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật anh thanh niên trong Lặng lẽ Sa Pa (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Vũ Nương trong Chuyện chức phán sự đền Tản Viên (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật ông Sáu
	Nhà văn Nguyễn Quang Sáng là người con Nam Bộ nên trong các sáng tác của ông cũng có những nét mộc mạc, chất phác của con người Nam Bộ. Trong các sáng tác của ông, truyện ngắn Chiếc lược ngà là tác phẩm được nhiều người biết đến và đánh giá cao. Tác phẩm này được viết vào năm 1966, giữa những ngày kháng chiến chống Mĩ ác liệt. Cũng trong tác phẩm này, hình ảnh người cha hiện lên bình dị mà giàu tình cảm khiến người đọc vô cùng cảm động đó chính là ông Sáu.
	Ngày ông Sáu đi bộ đội, con gái ông vẫn chưa đầy 1 tuổi. Đến khi ông Sáu trở về thì cô bé đã được hơn 8 tuổi rồi. Thời chiến tranh, thông tin liên lạc còn bị hạn chế nên gần như trong suốt những năm ấy ông Sáu không hề nhìn thấy mặt con. Ông tò mò không biết con mình khi lớn lên đã thay đổi như thế nào. Giờ đây, con ông đã biết gọi ba, ông mong chờ được về nhà để ngắm nhìn con, để được nghe con gọi một tiếng ba. Chính vì vậy mà khi trở về nhà, ông Sáu không giấu nổi cảm xúc của mình nên đã nghẹ ngào gọi tên con gái lúc ông gặp lại bé Thu. Niềm vui đoàn viên hiện rõ trên khuôn mặt của ông Sáu nhưng buồn thay, niềm vui ấy không được bao lâu.Xem thêm:  Bình luận 2 câu thơ trong bài Đề Đền Sầm Nghi Đống
Phân tích nhân vật ông Sáu
	Khi ông Sáu bước tới đưa tay đón chờ con chạy lại ôm lấy mình thì bé Thu lại tròn mắt nhìn tỏ rõ sự ngơ ngác và lạ lùng. Giây phút ấy, ông Sáu tỏ rõ sự bối rối của mình và xúc động nghẹn ngào. Ông vội vã và nôn nóng muốn con muốn nhận mình, ông đã nói trong sự nghẹn ngào và lặp đi lặp lại “Ba đây con”. Chính cái sự vồ vập của ông Sáu càng khiến bé Thu trở nên hoảng sợ, cộng thêm vết sẹo trên mặt của ông Sáu làm cho bé Thu vội bỏ chạy. Ông Sáu có chút buồn nhưng ông hiểu được cho hành động của bé Thu lúc đó bởi vì sau nhiều năm, giờ đây bé Thu mới được gặp lại cha. Sẽ rất khó để Thu tiếp nhận ông Sáu ngay từ lần gặp lại đầu tiên.
	Ông Sáu đã đi từ ngạc nhiên đến đau đớn và rồi hụt hẫng trước hành động của con gái. Càng đau đớn hơn khi mà những người thân khuyên nhủ thế nào bé Thu cũng không chịu nhận ông Sáu. Cái háo hức của ông Sáu giờ đây đã bị dập tắt. Còn gì đau đớn hơn khi không được chính đứa con đẻ của mình thừa nhận?
	Chính vì bé Thu không nhận cha nên ông Sáu không dám đi đâu xa mà chỉ loanh quanh ở nhà để được gần con. Nghỉ phép chỉ được có 3 ngày mà từ lúc ông Sáu về, bé Thu vẫn luôn xa lánh ông. Thậm chí, bé Thu còn tỏ thái độ thiếu lễ phép với những hành động như gọi cộc lốc, trống không, hẩy miếng cá mà ông Sáu gắp cho nó ra khỏi bát. Ông Sáu đã có lúc nở nụ cười trước hành động trẻ con của bé Thu nhưng đó là nụ cười vô cùng chua sót. Nhưng cũng có lúc, ông Sáu tỏ ra bức tức và đã có lần ông đánh bé Thu. Thế nhưng đánh xong, ông lại thấy vô cùng hối hận. Ông cảm thấy có lỗi vì đã cư xử như vậy với con của mình. Sau đó, ông Sáu cũng chỉ biết lặng lẽ ngắm nhìn con, chờ đợi con.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Mùa Xuân Nho Nhỏ của Thanh Hải hay nhất
	Giây phút hạnh phúc mà ông Sáu mong đợi cuối cùng cũng đến. Đó là khi bé Thu nhận ra cha của mình rồi chạy lại ôm chầm lấy chân ông Sáu. Ông Sáu như vỡ òa, bao nhiêu nỗi buồn trong lòng suốt những ngày qua tan biến hết. Hiện lên trên tất cả vẫn là tình yêu của hai cha con. Ông chỉ có ông Sáu và bé Thu khóc, những người chứng kiến cảnh chia ly ấy cũng đều rơi lệ. Thương cho bé Thu, thương cho hai cha con chỉ vừa mới nhận nhau đã phải xa nhau. Khi vào lại chiến trường, ông Sáu đã làm tặng bé Thu một chiếc lược ngà. Chiếc lược chứa đựng tình yêu ông Sáu dành cho con gái bé bỏng.
	Nhà văn Nguyễn Quang Sáng đã có những miêu tả tâm lí nhân vật chân thực và sống động như vậy, góp phần đưa cảm xúc của người đọc lên cao hơn. Câu chuyện về ông Sáu hẳn đã khiến nhiều người phải xúc động. Người cha nào cũng vậy, dù ít nói, ít thể hiện thì từ trong sâu thẳm vẫn luôn dành tình yêu thương đặc biệt cho con của mình.
	Qua bài phân tích nhân vật ông Sáu trên đây hẳn các em đã thấy được tình phụ tử thiêng liêng và sâu đậm như thế nào. Hãy dựa vào dàn ý và bài mẫu này để viết bài văn mới cho riêng mình nhé.
Thu Thủy