Phân tích đoạn trích trong tác phẩm “Số phận con người” của A. Sô-lô-khốp
	Sô Lô Khốp được biết đến là một nhà văn nổi tiếng của nước Nga, ông đạt được rất nhiều thành tựu văn học to lớn, trong đó ông đã đạt được giải thưởng Nô ben văn học năm 1965 và đạt được nhiều cảm xúc trong lòng người đọc. Số phận con người là một tác phẩm xuất sắc của ông.
Chiến tranh vốn được xem là một trong những đề tài sâu rộng và nó dần ăn đi tiềm thức và cuộc sống của con người, con người được xem như là nạn nhân của chiến tranh, họ dường như cũng đã phải chịu đựng những đau khổ, và bất hạnh do cuộc sống gây nên, chiến tranh đã cướp đi rất nhiều thứ của con người, con người đang dần phải sống những năm tháng tăm tối và bị chiến tranh vùi dập đến tận xương tủy. Và có thể thấy khi chiến tranh nhiều anh hùng đã xung phong ra mặt trận và Xô cô Lốp là một nhân vật như thế, chiến tranh nổ ra anh dường như cũng đã từ giã gia đình để xung phong ra mặt trận, bỏ lại ở nhà đó là vợ và con, buôn ba ngoài mặt trận nhiều năm, con trai lớn của anh cũng đang tham gia vào đội quân của Liên xô.
	Và khi mà trước khi tham gia vào chiến tranh Xô Cô Lốp được xem như là một nhân vật giàu lòng yêu thương, có tấm lòng nhân ái, và sự quả quyết trong cuộc sống, nhưng rồi chính chiến tranh đã cướp đi rất nhiều thứ của anh, từ gia đình, quê hương, người thân… anh đã trở thành nạn nhân của chiến tranh, bị chiến tranh vùi dập anh lâm vào tình trạng đau khổ, số phận con người đang dần phải chịu đựng nhiều đau khổ, và điều đó đã mang một ý nghĩa to lớn. Và đó là ngay trong chính nhan đề, tác giả đã thể hiện được dòng tâm trạng, và một thái độ thật dứt khoát trước kẻ thù. Dường như ở đây số phận con người đã nêu ra một hiện thực đó là con người phải chịu nhiều đau khổ và là nạn nhân xấu số của chiến tranh.Xem thêm:  Vẻ đẹp của hình tượng cây Xà Nu trong truyện ngắn "Rừng Xà Nu" của Nguyễn Trung Thành
	Xô Cô Lốp được xem là trong những nhân vật đại diện cho con người Nga, với tính chất kiên cường, quả cảm mặc dù khó khăn như anh vẫn luôn thể hiện cho mình một thái độ dứt khoát và anh dũng trước cuộc sống. Ta như có thể thấy được những giá trị của tác phẩm để lại cho người đọc nhiều cảm xúc về chiến tranh, chính chiến tranh làm cho các nhân vật này phải chịu nhiều cực khổ, họ phải sống cuộc sống vất vả và gian nan nhất. Dường như trong chính hoàn cảnh đó con người đang phải chịu những đau đớn, không chỉ nỗi đau về tinh thần mà còn thể hiện nỗi đau về thể xác, con người phải chịu những hậu quả lớn do chiến tranh như đã gây nên, chiến tranh là thủ phạm gây nên bao nhiêu đau khổ cho con người.
	Chiến tranh dường như cũng đã cướp đi người thân và gia đình của con người, luôn hết mình quả cảm chiến đấu vì dân tộc, họ luôn luôn phải vượt qua rất nhiều những gian nan để có thể quật cường đứng dậy và khi đứng trước những sóng gió mà cuộc sống này gây ra, con người cũng đang phải chịu những nỗi đau đớn, dằn vặt. Thật đúng từ những điều đó mà con người phải chịu đựng nhiều bất hạnh và số phận con người đang phải chịu những vô định, dạt dào từ cuộc sống này. Và cũng giống như cậu bé Va ni a, chính bởi chiến tranh cũng đã cướp đi chamẹ của bé, mặc dù mới ít tuổi nhưng nỗi đau đớn về tinh thần như cũng đã bủa vây lấy con người của chính nhân vật này.Xem thêm:  Đặc sắc nghệ thuật trong Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân.
	Tác phẩm cũng như đã để lại cho người đọc, nhiều cảm xúc, đó chính là những cảm xúc đau thương và sự cảm thông sâu sắc cho số phận của những con người trong tác phẩm, họ phải chịu nhiều đau đớn và sự tổn thương tinh thần sâu sắc, trong những cảm xúc đó con người đã và đang bị chiến tranh vùi dập và nó cướp đi nhiều thứ quan trọng trong cuộc sống của con người, họ như đã phải chịu nhiều tổn thương, không chỉ về thể xác mà còn chịu nhiều tổn thương tinh thần.
	Và chiến tranh cũng đang ám ảnh lấy cuộc sống của con người, họ phải chịu đựng nhiều bất hạnh à cuộc sống này đã gây nên, họ cướp đi gia đình và cả nhữngngười thân, và qua đó họ còn bị ám ảnh trước những hiện thực của chiến tranh, chiến tranh đã gây cho họ biết bao nhiêu là những sự tổn thương. Và dường như không chỉ về thể xác mà tinh thần của họ, và họ như cũng bị ám ảnh và đau đớn, mặc dù hòa bình, nhưng có thể nói chính cuộc sống của họ vẫn bị ám ảnh những nỗi đau không thể nào mà có thể quên được. Và đó là những cảm xúc riêng trong tâm hồn của con người.
	Có thể nói hiến tranh để lại cho con người nhiều nỗi nhớ, khi người thân của họ ra chiến trường, nhưng không biết bao giờ mới quay trở về, họ vẫn đang bị ám ảnh và mang lại cho người đọc nhiều cảm xúc, hình ảnh bé van i a vẫn từng ngày chờ đợi bố về đó cũng thể hiện tình yêu thương mà những người con dành cho người bố, hình ảnh chiếc áo bành tô đó là sự thể hiện những nỗi khắc khoải sâu sắc của con người mong ngóng từng ngày, từng ngày một rằng người thân của mình sẽ trở về, đó là những cảm xúc riêng và cũng chứa chan biết bao nhiêu ý nghĩa.Xem thêm:  Em hãy nói lời cảm ơn với những sự việc sau đây
	Trong tác phẩm tác giả đã thể hiện được những ý nghĩa tư tưởng một cách sâu sắc, đó là hoàn cảnh của cuộc sống, của chiến tranh đang dần bao vây và che lấp đi cuộc sống cũng như giá trị của con người, từng ngày con người vẫn đang phải chịu những tổn thương sâu sắc, đó cũng chính là hình ảnh của sự mất mát, đó là sự mất mát và không bao giờ có thể nguôi ngoai được, mỗi nhân vật trong tác phẩm đều thể hiện một tư tưởng khác nhau, nhưng họ đều phải chịu những nỗi đau chung đó là sự mất mát trong tâm hồn từ việc ra đi của người thân, họ bị thiếu hụt đi tình yêu thương.
	Và có thể thấy rằng chính nhan đề trong tác phẩm cũng đã thể hiện mạnh mẽ được những điều đó, qua cách nhìn mới mẻ của tác giả, ông đã nêu lên hiện thực của chiến tranh, nó thật tàn khốc, và cướp đi cuộc sống như rất đỗi bình lặng của con người. Trong tác phẩm, ta như đã thấy được những giá trị của nó để lại cho người đọc nhiều cảm xúc, con người có thể hiểu biết và có cái nhìn nhận về chiến tranh, chiến tranh cướp đi cuộc sống của con người đến như nào
	Nguồn: Văn mẫu hay