	Phương Định là một cô gái có vẻ ngoài xinh đẹp, tâm hồn lại rất ngây thơ và trong sáng. Ở Phương Định hội tụ rất nhiều phẩm chất tốt đẹp mà khi phân tích nhân vật Phương Định thì các em sẽ thấy rõ điều này.
	Trước khi phân tích nhân vật Phương Định các em cần lập dàn ý chi tiết cho để văn này. Dàn ý giúp các em có thể vạch ra những ý chí cần có trong bài văn phân tích của mình.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Phương Định
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Lê Minh Khuê và tác phẩm Những ngôi sao xa xôi.
	– Giới thiệu về nhân vật Phương Định.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Phương Định
Trước khi đi làm nhiệm vụ
	– Mặc dù là cô gái thành phố nhưng Phương Định lại rất thích mặc quân phục. Đối với cô đó là bộ đồ đẹp nhất.
	– Phương Định thuộc rất nhiều bài hát hay.
	– Phương Định có tâm hồn mơ mộng và hay nghĩ vẩn vơ.
Khi vào quân ngũ
	– Ngày ngày Phương Định làm quen với công việc và sự căng thẳng.
	– Với Phương Định mỗi ngày là một thử thách.
	– Lâu dần, Phương Định thực hiện công việc một cách thuần thục.
	– Bỏ qua sự an nguy của bản thân, Phương Định chỉ nghĩ đến việc có gỡ được bom hay không.
Tình cảm của cô đối với đồng đội
	– Phương Định yêu thương Nho.
	– Đối với chị Thao Phương Định cũng dành nhiều tình cảm quý mến và tôn trọng.
	– Phương Định chăm sóc đồng đội nhiệt tình và chu đáo.
	– Phương Định thích mưa và trở nên trẻ con khi gặp mưa.
	– Phương Định là người sống rất tình cảm.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân Phương Định.Xem thêm:  Bình luận câu nói: Tinh thần khoa học phải đi đôi với dũng khí
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều trích Truyện Kiều (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Tức cảnh Pắc Bó của Hồ Chí Minh (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Con cò của Nguyễn Duy (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Phương Định
	Trong thời kì kháng chiến chống Mĩ cứu nước, văn học Việt Nam có nhiều tác phẩm ngợi ca thế hệ thanh niên lúc bấy giờ. Chẳng hạn như người lính lái xe trong Bài thơ về tiểu đội xe không kính hay những cô gái mở đường trong Khoảng trời hố bom,… Trong số những nhà văn thời ấy, Lê Minh Khuê cũng là một tác giả có nhiều đóng góp cho văn học. Tác phẩm Những ngôi sao xa xôi đã làm nổi bật lên hình ảnh cô gái trẻ Phương Định với tâm hồn trong sáng và tính cách gan dạ.
	Phương Định là một cô gái thanh niên xung phong, giống như rất nhiều cô gái khác, công việc của cô là san lấp những hố bom trên tuyến đường Trường Sơn. Đây là tuyến đường vô cùng ác liệt trong chiến tranh. Ngày ngày, cô cùng các đồng đội của mình phải đối mặt với khói bom và đất bụi. Thế nhưng, Phương Định vẫn không vì thế mà đánh mất đi sự trẻ trung và xinh đẹp của một người con gái mới lớn. Phương Định vốn là một cô gái nhạy cảm, cô cũng khá quan tâm đến ngoại hình của mình. Phương Định tự nhận thấy mình là người có ngoại hình xinh xắn với hai bím tóc dày và mềm. Vẻ đẹp dịu dàng, hiên hòa của Phương Định đã khiến không ít các anh pháo thủ và lái xe phải say đắm. Phương Định lấy đó làm niềm vui, làm nguồn động viên để tự nhủ bản thân phải nỗ lực hơn nữa để không chỉ đẹp về ngoại hình mà còn đẹp trong tâm hồn.Xem thêm:  Em hãy viết đoạn văn nêu cách hiểu của bản thân về nhan đề văn bản Đấu tranh cho một thế giới hoà bình của G. Mác-két
Phân tích nhân vật Phương Định
	Công việc của Phương Định vô cùng gian nguy và vất vả. Cô phải làm việc trên cao điểm, phải đối diện với bom đạn và khói bụi, cái chết rình rập bất cứ lúc nào bởi vì bom có thể nổ. Cô phải đi dò tìm xem quả bom nào đã nổ, qua bom nào chưa nổ và phải tìm cách làm cho để cho nó nổ mà không nguy hại đến ai. Trong công việc này, Phương Định và những đồng đội của cô lúc nào cũng bình tĩnh, sáng suốt và giữ được một tinh thần thép. Đối với họ công việc này đã trở nên rất đỗi bình thường. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, họ thở phào một cách nhẹ nhõm. Tuy đã quen với việc nhưng mỗi lần đi phá bom lại là một lần đương đầu với thử thách mới. Không khí trong lúc làm nhiệm vụ bao giờ cũng đầy căng thẳng và hồi hộp. Dường như ai cũng phải nín thở chờ đợi.
	Mặc dù sống ở nơi sự sống và cái chết chỉ cách nhau có 1 tích tắc nhưng Phương Định vẫn giữ cho mình một tâm hồn trong sáng. Phương Định lúc nào cũng tỏ ra lạc quan, yêu đời, yêu quê hương và yêu đồng đội của mình. Đối với Nho và Thao, Phương Định lúc nào cũng yêu mến và cảm phục. Cô chăm sóc cho học, thấu hiểu sở thích và tâm trạng của họ, gắn bó với họ như chị em một nhà. Đối với những người chiến sĩ cô vẫn gặp mỗi đêm trên trọng điểm của những con đường vào mặt trận, cô cũng yêu mến và cảm phục tất cả.Xem thêm:  Là thư kí của lớp, em hãy viết biên bản sinh hoạt lớp
	Vốn sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, Phương Định đã từng có những năm tháng học sinh đầy hồn nhiên và vô tư bên bạn bè, người thân. Không gian yên tĩnh của phố phường Hà Nội lúc trước chiến tranh khiến Phương Định cảm thấy yên bình. Phương Định đã mang những kí ức của tuổi thơ ra để xoa dịu sự tàn khốc của chiến tranh. Vì vậy mà cô vẫn giữ được cho mình những nét hồn nhiên trong sáng, vẫn giữ những ước mơ về tương lai của bản thân.
	Lê Minh Khuê đã khéo léo khi lựa chọn ngôi kể thứ nhất, nhờ vậy mà thế giới nội tâm của nhân vật được bộc lộ một cách cụ thể và chân thực. Phương Định như một nhân vật đại diện cho thế hệ trẻ của Việt Nam thời kháng chiến chống Mĩ. Họ là những người trẻ có mơ ước, có lí tưởng cao đẹp. Khi đất nước có chiến tranh, họ sẵn sàng đi lính và gan dạ trong chiến đấu. Lí tưởng của họ lúc này là làm sao giành được độc lập cho dân tộc.
	Nhân vật Phương Định được yêu mến chính là vì sự gan dạ, dũng cảm và giữ được cho mình một tâm hồn trong sáng, thánh thiện. Thông qua nhân vật Phương Định, thế hệ trẻ của hôm nay cũng tự nhắn nhủ với bản thân hãy sống hết mình để thực hiện mơ ước, hãy sống chan hòa và đem yêu thương đến cho mọi người.
	Như vậy là chúng ta đã cùng nhau làm bài văn phân tích nhân vật Phương Định và lập dàn ý chi tiết cho đề văn này. Chúc các em có những giờ học thật thú vị và bổ ích.
Thu Thủy