	Tác phẩm Vợ nhặt của tác giả Kim Lân là một câu chuyện độc đáo kể về chuyện Tràng nhặt được vợ trong bối cảnh đói khổ của những năm 1945. Xưa nay người ta cưới vợ, lấy vợ chứ không ai nhặt vợ vì vậy từ tên truyện đã khiến cho người đọc cảm thấy thú vị.
	Trước khi bước vào phân tích tác phẩm Vợ nhặt, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết cho đề văn này. Bài viết do Kho tàng văn mẫu biên soạn, chọn lọc và giữ bản quyền.
	I. Lập dàn ý phân tích tác phẩm Vợ nhặt
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Kim Lân và tác phẩm Vợ nhặt.
	2. Thân bài phân tích tác phẩm Vợ nhặt
a. Bối cảnh của truyện là khi cái đói hoành hành khắp nơi
	– Không gian ảm đạm, xác chết đầy đường. Cuộc sống nơi xóm ngụ cư nghèo khổ, người sống cũng dật dờ, quay quắt không có cái ăn, lặng lẽ như những bóng ma.
	– Cái đói đè nặng lên đôi vai của con người như Tràng khiến cho người ta thay đổi cả diện mạo lẫn thói quen.
b. Các nhân vật trong truyện đứng ở ngưỡng cửa của cái đói
	– Tràng nhặt được vợ chỉ sau vài lời bông đùa. Tràng dẫn vợ về nhà dù cũng không biết sau này sẽ phải lấy gì nuôi vợ. Tràng và Thị cần có nhau và cùng nương tựa vào nhau trong hoàn cảnh khốn khó.
	– Bà cụ Tứ chấp thuận cô con dâu mới dù bà cũng không biết ngày mai rồi sẽ về đâu.
	– Sự thay đổi tâm lý trong suy nghĩ của Tràng và trong hành động của bà cụ Tứ.
	– Bữa ăn đầu tiên của gia đình mới với nồi cháo cám tạo một không gian ấm cúng mà nhiều cảm xúc khiến người đọc muốn rưng rưng nước mắt.
	– Những con người này họ tin vào một cuộc sống mới tốt đẹp hơn.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Xô-cô-lốp trong tác phẩm "Số phận con người" của Sô-lô-khốp
	3. Kết luận
	– Nêu suy nghĩ của em về tác phẩm Vợ nhặt
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài văn phân tích tác phẩm Vợ nhặt
	Nhà văn Kim Lân là một nhà văn của làng quê Việt Nam. Các sáng tác của ông thường gắn liền với những người nông dân, với khung cảnh của một miền quê. Tác phẩm Vợ nhặt là một trong những sáng tác của Kim Lân được nhiều người yêu thích. Yêu thích từ cốt truyện, tình huống truyện lẫn tính cách của nhân vật. Thêm nữa, một cái kết có hậu và mở ra một tương lai tươi sáng cho nhân vật trong truyện cũng cho thấy tính nhân văn sâu sắc của tác phẩm. Tất cả những điều này chúng ta sẽ nhận thấy rõ nét hơn khi phân tích tác phẩm Vợ nhặt.
	Truyện ngắn Vợ nhặt được xây dựng trên một bối cảnh cực kì đặc biệt đó là nạn đói năm 1945. Thời điểm ấy nước ta đang rơi vào cảnh khốn cùng. Cái đói giết chết không biết bao nhiêu người. Những người sống thì cũng không sung sướng gì hơn bởi vì họ không có gì để ăn. Họ sống lay lắt cho qua ngày, ăn bữa nay lại lo đến bữa nay. Cuộc sống phải chạy ăn từng bữa như vậy thì còn tâm trí đâu để người ta nghĩ đến chuyện lấy chồng, lấy vợ. Ấy vậy mà trong cái hoàn cảnh ấy, Tràng lại nhặt được vợ. Là nhặt chứ không phải cưới xin. Chỉ là Thị đi theo Tràng về rồi nghiễm nhiên trở thành vợ Tràng.
Phân tích tác phẩm Vợ nhặt
	Tràng được miêu tả là một người đàn ông có vẻ ngoài xấu xí và thô kệch. Nhưng đằng sau cái vẻ ngoài ấy lại là một anh chàng lương thiện. Ban đầu, Tràng chỉ nói vài lời bông đùa cho vui lúc khốn khó nhưng nào ngờ đâu Thị lại tin là thật. Hoặc giả, Thị cố tình tin để tìm một nơi bấu víu trong cái hoàn cảnh bản thân mình cũng chưa biết ngày mai sống chết ra sao. Nhà văn Kim Lân đã viết về một hoàn cảnh nghịch lý để làm nổi bật lên những phẩm chất tốt đẹp của con người. Trong khó khăn, từng nhân vật một hiện lên với những nét đẹp tâm hồn hoàn mĩ nhất.Xem thêm:  Khuynh hướng sử thi trong truyện ngắn Rừng xà nu (Nguyễn Trung Thành).
	Đầu tiên là Tràng, nội tâm nhân vật khác hẳn với dáng vẻ bên ngoài. Tràng hiền lành chứ không hề hung dữ. Khi Thị theo Tràng về, Tràng vừa lo nhưng cũng chẳng nỡ lòng nào xua đuổi Thị. Vì vậy mà Tràng chấp nhận dắt Thị về nhà. Trong Tràng có sự mâu thuẫn vì chưa lo nổi cho bản thân và gia đình lại còn đèo bòng dắt theo một cô gái ở đẩu đâu về làm vợ. Một mặt Tràng lại vui mừng vì từ nay mình đã có vợ. Xấu xí và nghèo đói như Tràng mà không ngờ cũng có một cô vợ. Càng nghĩ thì niềm vui càng lấn át và nó khiến cho Tràng cảm thấy có trách nhiệm hơn với cuộc sống, có trách nhiệm hơn với gia đình nhỏ của mình. Tràng muốn lợp lại cái mái nhà. Tràng nghĩ đến tương lai phải chăm lo được cho vợ, cho con. Đó là những suy nghĩ của một người đàn ông chín chắn và trưởng thành.
	Nhân vật thứ hai là bà cụ Tứ, mẹ của Tràng. Bà cũng bất ngờ khi thấy con trai dắt một cô gái về làm vợ. Nhưng bà không mắng, không quát, bà chỉ lo lắng và rồi bà cũng chấp nhận chúc phúc cho con. Chỉ nguyên với hành động ấy thôi cũng đủ để cho người đọc thấy được bà là người phụ nữ nhân hậu, một người mẹ hết lòng vì con. Bà mừng vì con trai mình dù sao cũng đã có vợ. Bà thương cho người phụ nữ kia bởi chắc cũng phải lâm vào bước đường cùng rồi thì mới theo con trai bà về làm dâu, làm vợ. Một gia đình nghèo khó giờ đây lại thêm một miệng ăn, chưa biết sẽ ra sao. Người đọc có lẽ lo lắng nhiều hơn cả nhân vật bởi vì họ đã chấp nhận cuộc sống này. Hình ảnh bữa ăn đầu tiên với nồi cháo cám đã cho thấy rõ điều đó. Bà cụ Tứ vui mừng múc cháo cám cho các con ăn. Bà còn bảo ngon lắm, khối nhà còn không có mà ăn. Quả thực ở thời điểm đó việc có cháo cám để ăn cũng là tốt lắm rồi. Cả gia đình quây quần bên nhau, ấm áp và hạnh phúc.Xem thêm:  Tuyên ngôn Độc lập là văn kiện có giá trị lịch sử to lớn, có tầm vóc tư tưởng cao đẹp và là một áng văn chính luận mẫu mực.
	Nhà văn Kim Lân đã xây dựng hình ảnh phá kho thóc Nhật ở cuối câu truyện như thể hiện một tương lai tươi sáng đang đến với những con người này. Kể từ đây nạn đói sẽ qua đi. Rồi Tràng sẽ có cơ hội thực hiện những ước mơ về một gia đình nhỏ.
	Qua truyện ngắn Vợ Nhặt, Kim Lân đã thể hiện được tài năng của mình trong việc khắc họa tâm trạng nhân vật. Qua đây, ta hiểu thêm về cuộc sống của người dân những năm 45 và nhận ra một điều là dù ở thời đại nào thì tình cảm con người vẫn là điều đáng quý nhất.
	Trên đây là bài làm phân tích tác phẩm Vợ nhặt và hướng dẫn lập dàn ý phân tích tác phẩm Vợ nhặt. Hy vọng tài liệu này sẽ giúp ích nhiều cho các em trong việc học.
Thu Thủy