	Bài thơ Con cò của Chế Lan Viên là một bài thơ mang phong cách nghệ thuật rõ nét và độc đáo của tác giả. Bài thơ viết về hình ảnh con cò, một hình ảnh đã quen thuộc trong ca dao, dân ca Việt Nam. Qua đó, nhà thơ muốn nói đến tình mẹ ấm áp và bao la.
	Để các em có thể làm bài văn phân tích bài thơ Con cò được tốt nhất, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết phân tích bài thơ Con cò đồng thời gợi ý làm văn để các em tiện tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Con cò
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Chế Lan Viên và bài thơ Con cò
	– Nhà thơ Chế Lan Viên là một trong những tác giả xuất sắc của thi ca Việt Nam.
	– Bài thơ Con cò được sáng tác năm 1962.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Con cò
a. Hình tượng con cò trong bài thơ
Khổ thơ thứ nhất
	– Hình ảnh con cò trong thiên nhiên hiện lên trong lời ru:
	+ Con cò bay lượn trên bầu trời yên ả.
	+ Con cò lặn lội kiếm ăn
	– Hình ảnh con cò – đứa con thơ của mẹ:
	+ Con cò đến với tuổi ấu thơ của con một cách vô thức.
Khổ thơ thứ hai
	– Cánh cò trở thành người bạn đồng hành cùng với con trên chặng đường đời.
b. Tấm lòng của người mẹ thể hiện qua lời ru
Khổ thơ thứ nhất
	– Trong lời ru có tình thương của mẹ.
	– Mẹ luôn ở bên cạnh yêu thương và che chở cho con.
Khổ thơ thứ hai
	– Lời ru thấm đẫm tình thương của mẹ.
	– Cánh cò trở thành ý nghĩa biểu tượng về lòng mẹ.
	– Lòng mẹ luôn theo con đến suốt cuộc đời.
Khổ thơ thứ ba
	– Hình ảnh con cò mang ý nghĩa biểu tượng cho tấm lòng của mẹ.
	– Mẹ lúc nào cũng ở bên con, dù lớn con vẫn là con của mẹ.
	3. Kết bài
	– Khái quát lại nội dung bài thơ Con cò, ý nghĩa của bài thơ.
	– Nêu cảm nhận của em về bài thơ Con cò.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về vấn đề ô nhiễm môi trường
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ về tiểu đội xe không kính (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Đoàn thuyền đánh cá của Huy Cận (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Bếp lửa của Bằng Việt (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Con cò
	Nhà thơ Chế Lan Viên tên thật là Phan Ngọc Hoan, ông sinh ra ở Quảng Trị nhưng lớn lên ở Bình Định. Sinh thời, Chế Lan Viên là một trong những nhà thơ xuất sắc và có rất nhiều đóc góp cho văn học Việt Nam thế kỉ XX. Thơ Chế Lan Viên mang một phong cách độc đáo, triết lý và trữ tình. Một trong số những bài thơ xuất sắc của Chế Lan Viên là bài thơ Con cò, nó thể hiện rõ nét nhất phong cách sáng tác của nhà thơ.
	Hình ảnh con cò vốn đã quen thuộc với người dân Việt Nam thông qua các bài ca dao, dân ca. Thế nhưng trong bài thơ của mình, nhà thơ không dừng lại ở những cái có sẵn mà đã mở rộng hơn, nâng cao hơn thành biểu hiện cao quý của tình mẹ. Bài thơ được viết theo thể thơ tự do, số lượng tiếng trong mỗi câu lúc dài, lúc ngắn khiến cho âm điệu của bài thơ ngân nga như lời ru ngọt ngào của mẹ.
Phân tích bài thơ Con cò
	Ngay từ những câu thơ mở đầu, chúng ta có thể nhận thấy hình ảnh người mẹ đang ôm ấp con trong vòng tay thương yêu của mình:
Con còn bế trên tay
Con chưa biết con cò
Nhưng trong lời mẹ hát
Có cánh cò đang bay
	Từ điệu ru quen thuộc ấy, hình ảnh của những cánh cò bay lả bay la đã đi vào trong những giấc ngủ của con, mang theo những gì yên bình nhất. Trong khi con được ấm êm trong vòng tay của mẹ thì có biết bao nhiêu cánh cò ngoài kia đang phải lặn lội kiếm ăn. Mẹ đã tỏ rõ sự xót thương cho những cánh cò lận đận trong ca dao:
Có một mình, cò phải kiếm lấy ăn
Con có mẹ, con chơi rồi lại ngủ
	Thân cò bé nhỏ phải đi kiếm ăn một mình chắc hẳn sẽ gặp không ít những khó khăn. Mẹ thương cho cánh cò nên càng thương con nhiều hơn, càng cố gắng bao bọc và che chở cho con. Những gì tốt đẹp nhất, mẹ đều dành cả cho con. Mẹ đã cùng con chơi, mẹ đã nâng giấc ngủ cho con bằng câu hát ru à ơi ngọt ngào, bằng dòng sữa mát trong của mẹ:Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tự lập
Ngủ yên! Ngủ yên! Ngủ yên
Cành có mềm, mẹ đã sẵn tay nâng
Trong lời ru của mẹ thấm hơi xuân
Con chưa biết con cò, con vạc
Con chưa biết những cành mềm mẹ hát
Sữa mẹ nhiều, con ngủ chẳng phân vân
	Trong đoạn thơ này, nhà thơ đã sử dụng chất liệu lấy từ ca dao đó chính là con cò, con vạc, cành mềm. Nó khiến cho câu thơ trở nên gần gũi và gợi lên những hình ảnh đời thường của hai mẹ con. Qua đây, câu thơ cũng thể hiện được tình thương con lớn lao của người mẹ. Con còn nhỏ, suy nghĩ của con còn non nớt, ngây thơ và trong sáng vì thế chưa thể biết được những khó khăn, hoạn nạn trong cuộc đời. Nó cũng giống như cành mềm đã khiến cho cánh cò trong ca dao bị ngã xuống ao. Con cứ việc ngủ ngon mà chẳng cần phân vân vì những điều khó khăn ấy.
	Trong lời ru của mẹ không chỉ nhằm giúp con ngủ ngon mà còn gửi gắm vào đó mong ước cho con được lớn khôn, rồi con cũng sẽ đến trường và đi học như bao đứa trẻ khác:
Ngủ yên! Ngủ yên! Ngủ yên
Con khôn lớn, con theo cò đi học
Cánh trắng cò bay theo gót đôi chân
	Không dừng lại ở việc đi học, mẹ ước mong cho tâm hồn con được chắp cánh và vươn xa như cánh cò bay. Mẹ mong sao con lớn lên có thể trở thành một người có ích:
Lớn lên, lớn lên, lớn lên,…
Con làm gì?
Con làm thi sĩ
Cánh cò trắng lại bay hoài không nghỉ
Trước hiên nhà
Và trong hơi mát câu văn
	Đó chính là mong ước của mẹ, mong ước con được nối nghiệp cha để sau này viết tiếp những câu chuyện về tình tượng cánh cò. Con sẽ làm đầy lên kho tàng văn học nước nhà, thổi những hơi thở mới mát lành vào trong những câu văn.Xem thêm:  Lớp em tổ chức thảo luận với chủ đề “Nhà văn mà tôi hâm mộ”. Em hãy viết bài văn ngắn giới thiệu về nhà văn mà em yêu quý
	Đến khổ thơ cuối của bài, mẹ đã hóa thân vào cánh cò để thể hiện tình yêu của mình với con. Dù cho cuộc sống sau này có đi đến đâu, con có tới nơi chân trời góc bể nào và dù phải vượt qua khó khăn, khổ ải như thế nào thì mẹ cũng sẽ tìm đến bên con, bảo vệ và che chở cho con:
Dù ở gần con
Dù ở xa con
Lên rừng xuống bể
Cò sẽ tìm con
Cò mãi yêu con
Con dù lớn vẫn là con của mẹ
Đi hết đời, lòng mẹ vẫn theo con.
	Cuộc đời là thế, thời gian luôn vận động không ngừng. Hôm nay con còn bé, còn ở gần bên mẹ nhưng ngày mai con sẽ lớn, sẽ vỗ cánh bay xa, bay đến chân trời mơ ước của riêng con. Nhưng đối với mẹ con lớn thế nào cũng bé bỏng trong mắt mẹ, lớn thế nào cũng vẫn là con của mẹ và cho đến hơi thở cuối cùng mẹ vẫn luôn bên con.
	Cuối cùng, người mẹ đưa mắt nhìn về phía xa xăm như để kiếm tìm hình bóng của một con cò:
À ơi
Một con cò thôi
Con cò mẹ hát
Cũng là cuộc đời
Vỗ cánh qua nôi
	Bài thơ Con cò đã thể hiện được tình yêu thương bao la của mẹ dành cho con. Đó là tình thương sâu đậm, vô bờ bến. Những người mẹ Việt Nam, người mẹ nào cũng vậy, họ yêu con mình hơn chính bản thân. Nhà thơ đã nói thay được nỗi lòng của những người mẹ. Nội dung bài thơ thật đáng quý biết bao.
	Trên đây là phần lập dàn ý phân tích bài thơ Con cò và bài văn mẫu. Các em hãy đọc thật kỹ, nắm được ý chính của bài sau đó tự lập dàn ý và viết bài văn của riêng mình.
Thu Thủy