	Bài thơ Tức cảnh Pác Bó của Hồ Chí Minh là một bài thơ hay thể hiện rõ phong cách của Bác. Bên cạnh đó, bài thơ cũng thể hiện tình yêu thiên nhiên và con người của Bác. Qua đây, chúng ta hiểu thêm phần nào về cuộc sống của Bác Hồ nơi Pác Bó.
	Để các em có thể làm tốt đề văn phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó và gợi ý bài văn mẫu cho các em tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó
	1. Mở bài
a. 3 câu đầu: cảnh sinh hoạt và làm việc của Bác ở Pác Bó
	– Cảnh sinh hoạt của Bác:
	+ Thời gian diễn ra liên tục quay vòng sáng – tối.
	+ Không gian: suối và hang.
	+ Ăn uống đạm bạc.
	-> Cuộc sống giản dị, đều đặn và nền nếp.
	– Cảnh làm việc của Bác:
	+ Điều kiện làm việc khó khăn
b. Cảm nghĩ của Bác về cuộc sống ở Pác Bó
	– Cuộc sống dù nhiều khó khăn, thiếu thốn nhưng Người vẫn luôn cảm thấy vui vẻ.
	– Bác sống một cuộc đời giản dị, cống hiến sức mình cho dân tộc.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung bài thơ Tức cảnh Pác Bó và nêu cảm nhận của em về bài thơ này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Con cò của Chế Lan Viên (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ về tiểu đội xe không kính (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Đoàn thuyền đánh cá của Huy Cận (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Phân tích và nêu cảm nghĩ về trích đoạn kịch “Hồn Trương Ba, da hàng thịt” của Lưu Quang Vũ
	II. Bài làm phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó
	Cao Bằng vốn là vùng đất mang nhiều dấu ấn lịch sử dân tộc. Nơi đây có địa hình vô cùng hiểm trở với núi non hùng vĩ. Cao Bằng từng là căn cứ địa của cách mạng Việt Nam, nơi Bác Hồ và nhiều chiến sĩ khác đã từng sống và làm việc. Đó là những năm kháng chiến đầy gian khổ và ác liệt. Cuộc sống của Bác vô cùng khổ cực nhưng Người không bao giờ thấy phiền lòng về cuộc sống ấy. Bài thơ Tức cảnh Pác Bó đã thể hiện rõ nét cuộc sống của Bác trong những ngày ở Cao Bằng.
	Cũng như nhiều bài thơ khác của Bác, toàn bài thơ chỉ có 4 câu trong đó có tới 3 câu Bác dùng để miêu tả cảnh nơi Bác đang sống và phải đến câu thơ cuối bài Người mới nói về tâm trạng và cảm xúc của mình.
Phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó
	Mở đầu bài thơ Bác viết miêu tả về thời gian sáng và tối, cảm giác như cuộc sống xoay vòng đều đặn ngày này qua ngày khác cứ:
Sáng ra bờ suối, tối vào hang
	Lối ngắt nhịp 4/3 ở trong câu thơ trên tạo nên một nhịp điệu nhịp nhàng. Nó cho người đọc thấy được sự nền nếp trong sinh hoạt của Bác. Buổi sáng, Bác ra bờ suối để làm việc, buổi tối Bác lại trở về hang với một tâm trạng đầy bình thản. Cuộc sống giữa núi rừng và giao hòa với thiên nhiên khiến cho Người giữ được tâm trạng thoải mái. Mặc dù Người không nói ra nhưng người đọc hiểu rằng cuộc sống nơi hang động tối và ẩm không dễ chịu gì. Thậm chí nếu như không có một sức khỏe tốt thì sẽ rất dễ ốm.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất
	Sang đến câu thơ tiếp theo, Người nói về bữa ăn hàng ngày của mình. Bữa ăn của một vị lãnh tụ lãnh đạo cả một đất nước nhưng lại không có chút gì gọi là cao lương mĩ vị. Thay vào đó là cháo bẹ, là rau măng. Đó là những thức ăn luôn sẵn có nơi miền núi rừng Pác Bó:
Cháo bẹ rau măng đã sẵn sàng
	Mặc dù chẳng phải cao lương mĩ vị gì nhưng có thể nhận thấy qua câu thơ của Bác rằng chúng lúc nào cũng có để phục vụ con người. Trong hoàn cảnh cuộc sống còn khó khăn, đất nước còn nhiều gian nguy thì việc không lo đói là một điều đáng hạnh phúc. Và hẳn với Bác lúc này, Bác hài lòng với cuộc sống ấy. Chính vì thế nên Người hết mình và toàn tâm cho công việc:
Bàn đá chông chênh dịch sử Đảng
	Sự chông chênh của chiếc bàn đá là một hình ảnh ẩn dụ nói về sự chông chênh của con đường cách mạng. Mặc dù nhiều gian khổ nhưng chúng ta thấy rằng Bác vẫn đang làm việc, hết mình vì công việc. Bác đang dịch sử Đảng của Liên Xô sang tiếng Việt để cho các chiến sĩ của mình tiếp cận được với đường lối cách mạng của Liên Xô, từ đó sẽ tìm ra con đường giải phóng cho dân tộc. Khó khăn, thiếu thốn không hề khiến người chùn bước.
	Trong cả 3 câu thơ miêu tả cảnh sinh hoạt và làm việc của Bác, ta đều thấy thoát lên một sự đơn sơ và giản dị. Nhưng cũng chính những thứ đơn sơ ấy lại khiến cho tâm hồn của Bác trở nên thư thái. Người vốn yêu thiên nhiên và sống hòa mình với thiên nhiên, vì vậy nên Người luốn gắn bó và gần gũi với thiên nhiên. Giữa thiên nhiên, Người giữ được tâm hồn thư thái của bản thân mình. Hình ảnh Bác Hồ ngồi bên suối dịch sử Đảng cứ như vậy đi sâu vào trong tâm trí của người dân Việt Nam. Câu cuối cùng của bài thơ, Người đã đưa ra một lời khẳng định rằng:Xem thêm:  Kể về một con người đáng yêu, đáng kính mà em biết
Cuộc đời cách mạng thật là sang
	Vậy đấy, giữa hoàn cảnh thiếu thốn mọi bề, Người vẫn cho rằng cuộc sống này thật sang. Có thể thấy cái sang ở đây không phải là sang về vật chất mà là sang về tinh thần. Nó được cảm nhận bằng tâm hồn và tình yêu của Bác dành cho thiên nhiên.
	Bài thơ Tức cảnh Pác Bó là những hình ảnh chân thực, gần gũi và giản dị về cuộc đời cách mạng của Bác Hồ. Bài thơ đưa người đọc về những năm xa xưa của cuộc kháng chiến, để thế hệ mai sau hiểu hơn và biết cảm ơn thế hệ ông cha của mình. Nhờ có họ mà chúng ta mới có được cuộc sống ấm no như ngày hôm nay.
	Như vậy là chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó của Hồ Chí Minh. Với bài dàn ý cùng với bài văn tham khảo trên đây, Kho tàng văn mẫu rất mong nhận được thêm ý kiến đóng góp của các bạn để những bài viết sau được sâu sắc hơn.
Thu Thủy