	Lão Hạc là một nông dân hiền lành, nghèo khổ. Lão sống có một mình và lúc nào cũng tằn tiện để lo cho con trai. Dù lúc bị đẩy vào hoàn cảnh khốn cùng, lão vẫn giữ được phẩm chất, cốt cách của con người lương thiện.
	Để giúp các em có thể làm tốt đề văn phân tích nhân vật lão Hạc, Kho tàng văn mẫu sẽ gợi ý cho các em cách lập dàn ý chi tiết và bài văn mẫu của đề văn này.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật lão Hạc
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Nam Cao và tác phẩm Lão Hạc.
	– Giới thiệu về nhân vật lão Hạc.
	2. Thân bài phân tích nhân vật lão Hạc
Lão hạc là một người nông dân nghèo khổ và bất hạnh
	– Tài sản của lão Hạc chỉ có 3 sào vườn, 1 túp lều và 1 con cho tên là Vàng.
	– Vợ lão chết sớm, lão phải một mình nuôi con.
	– Con trai lão bỏ đi đồn điền cao su nên lão sống lủi thủi một mình.
	– Liên tiếp những tai họa ập đến đối với lão Hạc. Lão ốm hơn 2 tháng, rồi trận bão phá tan hết vườn cây cối và hoa lợi trong vườn nhà lão. Giá gạo cũng ngày một tăng cao vì làng mất mùa sợi. Không có việc làm, mất mùa, lão Hạc trở nên vô cùng túng thiếu.
	– Lão bán cậu Vàng đi vì không còn tiền để nuôi cậu nữa.
	– Lão Hạc ăn bả chó để tự vẫn.
Lão Hạc là một não nông chất phác, nhân hậu
	– Lão yêu con, không muốn con phải khổ, không muốn tiêu vào tiền dành dụm cho con.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về kỷ luật học đường
	– Lão yêu con chó Vàng nên khi phải bán chó lão cảm thấy tội lỗi, xấu hổ.
Lão Hạc sống cuộc đời nghèo khổ nhưng trong sạch
	– Lão thà chết chứ không bán đi một sào.
	– Lão để vườn và tiền lại cho con trai lão.
	– Lão dùng bả chó để kết liễu cuộc đời.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật lão Hạc.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật ông Sáu trong Chiếc lược ngà (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật bé Thu trong Chiếc lược ngà (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật anh thanh niên trong Lặng lẽ Sa Pa (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài văn phân tích nhân vật lão Hạc
	Tác giả Nam Cao là một tên tuổi lớn trong văn học Việt Nam. Những sáng tác của ông được đánh giá rất cao, đặc biệt là các tác phẩm viết về người nông dân trước Cách mạng tháng Tám. Nhà văn như hiểu được nỗi khổ của người dân khi ông đi sâu vào khai thác tâm lí của nhân vật. Truyện ngắn Lão Hạc cũng được Nam viết tỉ mỉ. Nhân vật lão Hạc trong tác phẩm này đã được tác giả khắc họa rõ nét từ ngoại hình cho tới tính cách.
	Lão Hạc cũng như rất nhiều người nông dân Việt Nam khác thời ấy phải sống trong cảnh nghèo đói, cơ cực, tối tăm. Nỗi khổ của lão Hạc còn ở chỗ vợ lão mất sớm. Một mình lão phải chăm lo cho cậu con trai. Đến khi con trai lão muốn lấy vợ, lão lại chẳng có tiền cho con cưới hỏi. Quẫn chí, con trai lão bỏ đi làm đồn điền cao su. Đã bước chân vào ấy thì chẳng biết đến khi nào mới có thể trở về. Lão sống còm cõi và đơn độc trong căn lều nhỏ. Tài sản duy nhất chỉ là 1 mảnh vườn nhỏ với con chó Vàng do con trai lão mua để đến khi lấy vợ sẽ làm thịt.Xem thêm:  Giải thích bài ca dao “Cá không ăn muối cá ươn, Con cưỡng cha mẹ trăm đường con hư”
Phân tích nhân vật lão Hạc
	Con trai lão đi rồi, lão coi cậu Vàng như con mình. Lão chăm cậu Vàng cẩn thận, chẳng bao giờ để cậu phải đói. Gia cảnh lão nghèo khó như vậy nhưng lão vẫn dành riêng cho cậu một cái bát ăn. Thi thoảng, lão trò chuyện với cậu Vàng như trò chuyện với một con người. Nhưng cuộc đời lão Vàng chịu nhiều cực khổ quá. Lão bị ốm một trận lên tới 2 tháng 18 ngày. Vậy là tiền bạc trong nhà lão dành ra để mua thuốc chạy chữa. Không những vậy, trận bão lại phá tan cả mùa màng, vườn tược. Tiền trong nhà cạn dần lại chẳng kiếm thêm được đồng nào nên lão cũng không còn gì cho cậu Vàng ăn cả. Tình thương của lão dành cho cậu Vàng thì ai cũng biết nhưng rồi lão vẫn buộc lòng phải bán cậu Vàng đi cho người ta làm thịt ăn. Cái giây phút ấy với lão là một sự đau đớn. Cái ánh mắt con chó Vàng nhìn lão, lão nghĩ nó đang hận lão vì đã lừa dối nó. Cứ nghĩ đến giây phút ấy là lão lại thấy xấu hổ vì bản thân mình.
	Số tiền ít ỏi còn lại trong nhà, lão để dành cho con trai của mình. Mảnh vườn nhỏ lão cũng để lại cho con chứ quyết không bán. Có thể thấy, lão Hạc là người cha giàu tình thương. Lão ăn củ khoai rồi củ chuối cho qua ngày chứ quyết không tiêu vào số tiền đã để cho con. Rồi đến cái ngày chẳng còn gì có thể ăn được nữa, lão quyết tự vẫn chứ không bán rẻ nhân phẩm của mình cho quỷ dữ. Nếu như Chí Phèo bị xã hội làm cho tha hóa thì lão Hạc không như vậy. Lão đi xin Binh Tư ít bả chó khiến Binh Tư tưởng đâu lão cũng như mình, cũng trở thành kẻ trộm chó khi cùng đường. Nhưng Binh Tư đã nhầm, lão xin bả chó cho chính lão. Lão muốn kết thúc cuộc đời bằng bả chó. Nói ra thì nghe đau đớn và chua xót nhưng quả thực cuộc đời của lão có sung sướng gì hơn số phận một con chó đâu.Xem thêm:  Lớp em tổ chức thảo luận với chủ đề “Nhà văn mà tôi hâm mộ”. Em hãy viết bài văn ngắn giới thiệu về nhà văn mà em yêu quý
	Như vậy là lão Hạc đã chết, đã sống những năm tháng đầy khổ cực nhưng vẫn giữ được nhân phẩm của mình. Lão Hạc khiến người đọc phải ngưỡng mộ và khâm phục cách sống của lão. Qua nhân vật lão Hạc, nhà văn Nam Cao đã gửi gắm nhiều điều, đó là tình cha con, là cái phẩm giá của con người, là cuộc đời thống khổ của người nông dân. Tài năng của Nam Cao xứng đáng được ca ngợi và được người đời sau nhắc tới.
	Qua bài dàn ý và bài làm phân tích nhân vật lão Hạc trên đây, Kho tàng văn mẫu hy vọng các em đã hiểu thêm về nhân vật này và có cái nhìn tổng quan nhất về nhân vật.
Thu Thủy