	Tác phẩm Người lái đò sông Đà là một trong những tùy bút thành công của Nguyễn Tuân. Ông viết tác phẩm này sau chuyến đi thức tế lên Tây Bắc. Tác phẩm thể hiện rõ tài năng nghệ thuật của tác giả trong việc sử dụng ngôn ngữ.
	Trước khi bước vào phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà, các em cần lập dàn ý chi tiết cho đề văn này. Việc lập dàn ý có ý nghĩa đặc biệt quan trọng bởi nhờ nó các em sẽ không lo làm bài bị thiếu ý. Dưới đây sẽ là những hướng dẫn cụ thể.
	I. Lập dàn ý phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Tuân và tác phẩm Người lái đò sông Đà.
	– Nguyễn Tuân là nhà văn có phong cách nghệ thuật độc đáo.
	– Người lái đò sông Đà ca ngợi vẻ đẹp của thiên nhiên và con người Tây Bắc.
	2. Thân bài phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà
Hình tượng dòng sông Đà
	– Dòng sông hung bạo: đá bờ sông dựng thành vách, lòng sông thì hẹp, nước, sóng, đá xô vào nhau hỗn độn, trận địa thác được miêu tả từ xa đến gần, càng lúc càng hung bạo. Dòng sông như con thủy quái dữ dội muốn ăn tươi, nuốt sống người qua lại dưới lòng sông.
	– Dòng sông trữ tình: đẹp dịu dàng, hiền hòa, thơ mộng, nước sông đổi màu theo mùa, mềm mại như áng tóc tữ tình. Con sông như một cố nhân, bờ sông như một bờ tiền sử.
Hình tượng người lái đò sông Đà
	– Không được miêu tả tên tuổi, xuất thân, tác giả chỉ tập trung vào ngoại hình và công việc. Đồng thời ca ngợi tài năng và tâm hồn của người lái đò.Xem thêm:  Tóm tắt truyện "Ông già và biển cả" của nhà văn Hê-minh-uê
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về tác phẩm Người lái đò sông Đà.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Vợ nhặt của Kim Lân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà
	Nhà văn Nguyễn Tuân vốn nổi tiếng với những áng văn đầy mạnh mẽ và táo bạo. Ông có cho mình nhiều sáng tác hay để đời. Một trong số đó phải kể đến tùy bút Người lái đò sông Đà. Trong tác phẩm này, nhà văn đã xây dựng thành công hình ảnh con sông Đà, lúc thì lãng mạn trữ tình, nhưng cũng có lúc lại trở nên hung bạo và vô cùng dữ dằn.
	Có thể nói nếu chỉ nghe kể lại thì không thể nào Nguyễn Tuân viết nên được tác phẩm xuất sắc đến như vậy. Cũng là nhờ có chuyến đi thực tế đến Tây Bắc, được chứng kiến, được trải nghiệm nên tác giả có cơ hội quan sát và tìm hiểu kĩ dòng sông Đà cũng như khai thác được công việc của những người lái đò ở nơi đây. Nhưng cũng phải thừa nhận rằng nếu không phải Nguyễn Tuân thì khó có một ai khác có thể viết về dòng sông Đà hay đến như vậy. Chính nhờ có tác phẩm này của Nguyễn Tuân mà sông Đà được người ta biết đến nhiều hơn.
Phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà
	Trong tác phẩm này, dòng sông Đà hiện lên với hai trạng thái hoàn toàn khác nhau. Lúc thì dòng sông Đà hung bạo và dữ tợn như một tên thủy quái. Có lúc sông Đà lại trở nên vô cùng dịu dàng. Đầu tiên sông Đà hiện lên với những vách đá dựng cao như hai bức tường thành, kẹo giữa chính là lòng sông hẹp ngang. Bên dưới lòng sông thì đầy những bãi đá nhấp nhô mà nếu không có sự kinh nghiệm của người lái đò thì những chiếc đò đã va chạm vào chúng rồi. Cái sự hẹp ngang của lòng sông được tác giả miêu tả một cách cụ thể và chi tiết. Nó càng làm tăng thêm vẻ hung tợn, hùng vĩ của dòng sông Đà. Không đơn giản như vậy, thác nước đổ cuồn cuộn rống lên như một ngàn con trâu. Sông Đà giăng những thạch trận đòi hỏi người lái đò phải dùng hết những mưu trí của mình nếu như muốn vượt qua, muốn sống sót. 3 thạch trận, số cửa sinh chỉ có 1 mà số cửa tử lại tăng lên cho thấy mức độ khó nhọc và vất vả của những người lái đò. Có thể thấy với những miêu tả này của tác giả thì dòng sông Đà mang một tâm địa chẳng khác nào một con thủy quái và như vậy nó trở thành kẻ thù số 1 của con người.Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ sau đây trong Đất Nước (trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm: Em ơi em... Gợi trăm màu trên trăm dáng sông xuôi
	Nhưng không phải lúc nào sông Đà cũng dữ tợn như vậy. Sông Đà cũng có lúc mềm mại như áng tóc trữ tình. Màu sắc của dòng sông lại có sự thay đổi theo mùa tạo nên nét đặc biệt riêng có cho dòng sông và tăng thêm tính lãng mạn. Đối với những người đi rừng lâu ngày gặp lại thì con sông Đà giống như một cố nhân vậy. Ánh sáng chiếu trên sông Đà tạo nên vẻ lấp lánh lạ kì giống như có đứa trẻ con đang chiếu gương vào mắt. Còn khi đi thả thuyền trên sông thì bờ sông Đà lại như bờ sông tiền sử.
	Bên cảnh hình tượng con sông Đà, Nguyễn Tuân cũng đã rất thành công khi xây dựng hình tượng người lái đò sông Đà. Người lái đò sông Đà không được miêu tả về lai lịch, về tên tuổi nhưng lại được tác giả miêu tả rất kĩ về ngoại hình. Ngoại hình của người lái đò sông Đà một phần là do công việc mang lại với hai cánh tay dài lêu nghêu. Qua việc miêu tả ngoại hình, tác giả đã ca ngợi những con người vô danh âm thầm cống hiến cho đời. Hằng ngày họ phải lái đò trên dòng sông Đà hung bạo chẳng khác gì con thủy quái kia nhưng họ chưa bao giờ chùn bước, chưa bao giờ nản chí. Họ vẫn hiên ngang vượt qua thử thách, đi đến cửa sinh một cách an toàn. Để rồi sau đó họ coi như chưa hề có chuyện gì xảy đến với mình. Điều này đã làm nên nét đẹp của người lái đò.Xem thêm:  Hãy làm rõ vẻ đẹp lãng mạn và tính chất bi tráng của hình ảnh người lính trong bài thơ Tây Tiến
	Tác phẩm Người lái đò sông Đà thể hiện được tài năng ngôn ngữ độc đáo của Nguyễn Tuân. Ông đã vận dụng rất nhiều tri thức của nhiều ngành nghệ thuật mới có thể xây dựng được thành công hình tượng con sông Đà và hình tượng người lái đò. Tác phẩm này đã ca ngợi vẻ đẹp của thiên nhiên đất nước, ca ngợi vẻ đẹp của con người trong lao động.
	Trên đây là bài làm phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà và phần lập dàn ý phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà. Qua bài viết này hy vọng các em đã nắm được hướng đi cho một bài phân tích tác phẩm.
Thu Thủy