	Trong Chữ người tử tù, song hành cùng với nhân vật Huấn Cao là nhân vật viên quản ngục. Nhân vật này ở vào vị trí đối nghịch với Huấn Cao nhưng lại khác với tất cả những người cùng phe với mình. Viên quản ngục biết yêu cái đẹp và biết trọng người có tài.
	Trước khi bước vào phân tích nhân vật viên quản ngục, chúng ta hãy cùng nhau lập dàn ý cho đề văn này để việc làm bài được hiệu quả nhất.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật viên quản ngục
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Tuân và tác phẩm Chữ người tử tù.
	– Giới thiệu về nhân vật viên quản ngục.
	2. Thân bài phân tích nhân vật viên quản ngục
Ngoại hình của viên quản ngục
	– Viên quản ngục đã bước vào độ tuổi trung niên.
	– Nguyễn Tuân miêu tả mặt viên quản ngục như mặt ao.
Tính cách của viên quản ngục
	– Viên quản ngục là một người có tính tình điềm đạm và phúc hậu.
	– Viên quản ngục là một người có tâm hồn thuần khiết, yêu cái đẹp.
	– Viên quản ngục có tâm hồn nghệ sĩ, say mê nghệ thuật.
	– Viên quản ngục là một người biết trọng những người tài hoa.
	– Viên quản ngục là một người có tâm hồn trong sáng.
Nhận xét chung về viên quản ngục
	– Nguyễn Tuân đã xây dựng hình tượng viên quản ngục vô cùng độc đáo.
	– Cách dẫn dắt câu chuyện khiến nhân vật hiện lên rất nổi bật.
	– Cách xây dựng tình huống truyện của Nguyễn Tuân rất độc đáo và tinh tế.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật viên quản ngục.
Bài viết liên quan:
Xem thêm:  Suy nghĩ về đức tính tự tin
	>> Phân tích nhân vật Chí Phèo trong truyện ngắn cùng tên (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật viên quản ngục
	Trong Chữ người tử tù, Nguyễn Tuân không chỉ xây dựng nhân vật Huấn Cao mà còn xây dựng một nhân vật ở vị trí đối nghịch đó chính là viên quản ngục. Viên quản ngục đóng một vai trò quan trọng trong tác phẩm này vì làm nổi bật lên vẻ đẹp của nhân vật chính Huấn Cao. Nhân vật viên quản ngục hiện lên có sức hút một cách kì lạ. Thông qua nhân vật này, Nguyễn Tuân đã thể hiện được ngòi bút tài hoa của mình.
	Nếu như tính cách của nhân vật Huấn Cao ít có những biến đổi bất ngờ thì nhân vật viên quản ngục lại có sự vận động về tính cách. Viên quản ngục trước đây cũng là một người biết đọc vỡ nghĩa sách thánh hiền. Chính vì vậy mà viên quản ngục được bồi đắp cho thiên lương nảy nở tốt đẹp. Viên quản ngục say mê cái đẹp. Mong ước của viên quản ngục chỉ là có được đôi câu đối do Huấn Cao viết mà treo trong nhà. Nguyễn Tuân đã đặt viên quản ngục vào trong một môi trường tối tăm và hoe ố tuy nhiên tính cách của viên quản ngục không vì thế mà thay đổi. Thế cho nên khi gặp Huấn Cao, viên quản ngục đã dành nhiều tình cảm và biệt đãi Huấn Cao mặc dù Huấn Cao lúc này là một tên tử tù. Viên quản ngục đã bỏ qua vị trí của mình, bỏ qua những hiểm nguy gặp phải nếu bị phát hiện mà biệt đãi Huấn Cao.Xem thêm:  Cảm nhận về bài ca dao: "Công cha như núi Thái Sơn. Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra. Một lòng thờ mẹ kính cha. Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con”
Phân tích nhân vật viên quản ngục
	Nguyễn Tuân đã đặt nhân vật viên quản ngục vào trong một thử thách khá là gay go. Đó là khi Huấn Cao không chấp nhận tấm lòng của viên quản ngục. Quản ngục lúc nào cũng lo lắng và hồi hộp kể từ khi Huấn Cao vào trong ngục tù. Mặc dù biệt đãi Huấn Cao nhưng viên quản ngục cũng không biết liệu Huấn Cao có cho chữ mình hay không bởi ngục quan biết tính Huấn Cao, trừ chỗ tri kỉ, ông ít chịu cho chữ ai. Mặc dù vậy, viên quản ngục vẫn âm thầm cho Huấn Cao cơm rượu, chăm sóc một cách tận tình. Cái đau khổ của viên quản ngục đó chính là Huấn Cao đang ở trong tay mình mà lại không biết làm thế nào để xin được chữ. Ép Huấn Cao thì không phải tính cách của viên quản ngục và bởi ngục quan cũng biết rằng với người như Huấn Cao thì có ép cũng không thể nào được. Bên cạnh đó, viên quản ngục cũng phải đề phòng những kẻ dưới chướng mình và phải dò ý tứ thuộc hạ xem sao rồi mới có thể liệu được.
	Trong văn học không có nhiều tác phẩm mà những người làm quản ngục được miêu tả kĩ lưỡng. Nhưng trong tác phẩm Chữ người tử tù Nguyễn Tuân đã miêu tả nhân vật viên quản ngục vô cùng chân thực. Từ dáng đi, điệu đứng cho đến lời ăn tiếng nói của viên quản ngục đều được miêu tả một cách chi tiết. Trong công việc, viên quản ngục là một người oai phong, trầm tĩnh và cần mẫn. Tuy nhiên, viên quản ngục không phải là người chỉ biết thực thi mệnh lệnh mà là người có cảm xúc. Chính vì vậy viên quản ngục mới có thái độ đăm chiêu khi tiếp nhận tên tử tù Huấn Cao.Xem thêm:  Trình bày hiểu biết của anh (chị) về nhà thơ Hoàng cầm và bài thơ “Bên kia sông Đuống"
	Khác với cách nghĩ của chúng ta về viên quản ngục, nhân vật quản ngục trong tác phẩm này có tính cách dịu dàng và lòng biết giá người. Mặc dù ở trong vai trò quản ngục nhưng ngục quan cũng chẳng khác nào một tù nhân chung thân ở nhà tù này. Đôi lúc ông cũng than thở một mình vì đã chọn nhầm nghề. Đây chính là bi kịch và ngục quan phải gánh chịu. Khi gặp được người tài như Huấn Cao, viên quản ngục đã tự hạ mình xuống. Đó là sự ngưỡng mộ của một người biết trân trọng cái tài, trân trọng cái đẹp.
	Đến cuối cùng, tấm chân tình của viên quản ngục đã được đền đáp bằng việc Huấn Cao đồng ý cho chữ. Mặc dù câu chuyện dừng lại ở hình ảnh cho chữ nhưng qua những lời cuối của Huấn Cao chúng ta có thể đoán được tương lai viên quản ngục sẽ bỏ nghề, trở về với quê hương để giữ cho được cái thiên lương trong sạch của mình.
	Nhân vật viên quản ngục đã thể hiện được tài năng của Nguyễn Tuân trong việc miêu tả nhân vật. Bằng cách xây dựng nhân vật viên quản ngục, Nguyễn Tuân cũng tô đậm hơn vẻ đẹp của nhân vật Huấn Cao.
	Trên đây là dàn ý cũng như bài làm phân tích nhân vật viên quản ngục. Bài viết này do Kho tàng văn mẫu biên soạn giúp các em có thêm tư liệu tham khảo cho việc học của mình.
Thu Thủy