Đề bài: Phân tích bài thơ Sang Thu của Hữu Thỉnh
Bài làm
	Một năm có bốn mùa, mỗi mùa lại mang những vẻ đẹp riêng và trở thành những đề tài quen thuộc trong văn chương. Viết về mùa thu có rất nhiều bài thơ hay và một trong số đó phải kể đến bài thơ Sang Thu của nhà thơ Hữu Thỉnh.
Sang Thu tái hiện khoảnh khắc giao mùa của trời đất khi chuyển từ mùa hạ sang mùa thu. Với Hữu Thỉnh, một nhà thơ có tài năng quan sát tinh tế và gần gũi với thiên nhiên, ông đã nhạy cảm phát hiện ra những chuyển biến rất nhỏ trong tự nhiên:
“Bỗng nhận ra hương ổi
Phả vào trong gió se”
	Không phải là màu vàng của hoa cúc, không phải sắc vàng của tán lá mùa thu hay mặt hồ yên ả mà Hữu Thỉnh nhận thấy sự giao mùa từ sớm do hương ổi, một thứ quả đặc trưng của vùng thôn quê Việt Nam. Hương ổi không giống với hương sen, hương lúa non mà nó rất đỗi nhẹ nhàng. Phải là người thật tinh tế và nhạy cảm thì mới có thể nhận ra. Cụm từ “bỗng nhận ra” diễn tả sự ngạc nhiên, như một phát hiện mới, thú vị mà tác giả bỗng nhiên nhận ra. Động từ “phả” giống như sự khẳng định sự có mặt của hương ổi đang chuyển động theo làn gió. Một mùi hương không nồng nàn, ngào ngạt và rất khó nhận ra nhưng cũng đủ để đánh thức giác quan và cảm xúc của lòng người.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tệ nạn cờ bạc
Phân tích bài thơ Sang Thu
	Hữu Thỉnh không chỉ cảm nhận mùa thu bằng khứu giác mà còn cảm nhận qua cả thị giác:
“Sương chùng chình qua ngõ
Hình như thu đã về”
	Nhận thấy hương ổi trong gió, nay lại thấy không gian phía trước ở trong ngõ có màn sương giăng mắc. Nhà thơ sử dụng từ láy “chùng chình”  để diễn tả màn sương di chuyển mang đến cho ta cảm giác lưu luyến, ngập ngừng. Cảnh thu được gợi lên trong sự tĩnh lặng, thong thả và yên bình. “Chùng chình” không chỉ là sự chuyển động của màn sương mà còn là sự rung động trong tâm hồn của người thi sĩ. Có một chút ngỡ ngàng, một chút bâng khuâng của nhà thơ khi phát hiện ra sự giao mùa, nhưng dường như vẫn chưa chắc chắn nên Hữu Thỉnh đã sử dụng một từ tình thái để diễn tả sự phân vân đó của mình “Hình như thu đã về”.
	Tuy nhiên tác giả không phải phân vân lâu bởi ngay sau đó nhà thơ đã quan sát được hình ảnh của mùa thu xuất hiện ở nhiều nơi trong không gian, cảnh vật:
“Sông được lúc dềnh dàng
Chim bắt đầu vội vã
Có đám mây mùa hạ
Vắt nửa mình sang thu”
	Đến khổ thơ này thì tác giả đã có thể khẳng định mùa thu đã về. Mùa thu đến khiến cảnh vật hình như có phần chậm lại. Đó là dòng sông không còn cuồn cuộn, chảy mạnh mẽ như khi còn là mùa hè nữa mà trôi nhẹ, “dềnh dàng”, thong thả. Tuy rằng hầu hết mọi vật đều chuyển động chậm lại nhưng chỉ có riêng loài chim là “vội vã”. Bởi thu đến, nghĩa là cận kề với cái đông giá rét. Chính vì thế đàn chim phải vội vã kiếm thức ăn để dự trữ cho mùa đông sắp tới. Điểm nhìn của tác giả được di chuyển từ dòng sông đến cánh chim, rồi là tới bầu trời cao. Hữu Thỉnh đã có sự hình dung rất đặc sắc về hình ảnh đám mây đó là “vắt nửa mình sang thu”. Đám mây giống như một dải lụa mềm mại với một nửa bên mùa hạ, một nửa vắt sang mùa thu. Cách liên tưởng thật ấn tượng, khiến cho người đọc cảm nhận được thiên nhiên có sự thay đổi thật thú vị, sống động.Xem thêm:  Khan hiếm nước ngọt và những nguy cơ tiềm ẩn
	Đến khổ thơ cuối nhà thơ không còn gợi tả những biến đổi trực tiếp mà tác giả thấy được mà cảm nhận thông qua sự suy ngẫm, chiêm nghiệm về những gì xảy ra trong thời gian gần đây:
“Vẫn còn bao nhiêu nắng
Đã vơi dần cơn mưa
Sấm cũng bớt bất ngờ
Trên hàng cây đứng tuổi”
	Tuy là cuối hạ nhưng nắng vẫn còn chói chang, vẫn còn khiến người ta không dám trực tiếp đối mặt. Nhưng sang đến mùa thu thì cái nắng sẽ có phần dịu đi. Mùa hạ được biết đến với những cơn mưa rào bất chợt nhưng gần vào thu nên mưa cũng giảm bớt. Trong những trận mưa không thì những tiếng sấm cũng không còn xuất hiện nhiều, bất ngờ khiến mọi người giật mình nữa. Hình ảnh “hàng cây đứng tuổi” mang đến cho người đọc những suy nghĩ vè đời người. Hàng cây giống như những người từng trải, họ không còn cảm thấy bất ngờ với những thay đổi. Khi ấy con người ta trở nên điềm đạm, tĩnh lặng chứ không giống như khi còn tuổi trẻ bồng bột nữa. Giọng thơ ở câu thơ cuối như trầm lắng giống như tâm trạng của con người đang suy ngẫm về cuộc đời.
Bài thơ Sang Thu xứng đáng là một trong những bài thơ hay nhất viết về mùa thu. Qua những vần thơ, những hình ảnh độc đáo, thú vị ta thấy được sự chuyển biến của sự giao mùa, cảm nhận sâu sắc về cảnh sắc mùa thu của thiên nhiên ở miền Bắc nước ta.Xem thêm:  Qua văn bản Phong cách Hồ Chí Minh của Lê Anh Trà, em hãy viết đoạn văn cho biết tại sao Hồ Chí Minh có được một vốn văn hoá nhân loại sâu rộng và phong phú
Loan Trương