Phân tích hình tượng sóng – khát vọng tình yêu trong bài Sóng của Xuân Quỳnh
Gợi ý
Thể hiện khát vọng tình yêu sôi nổi, mãnh liệt của người phụ nữ, hình ảnh sóng trong bài thơ cùng tên của Xuân Quỳnh là một biểu tượng đẹp. 
 Sóng và em sóng đôi, khăng khít. Em hoá thân vào sóng, những sắc thái của sóng chính là trạng thái tâm hồn của người phụ nữ trong tình yêu. Cái dữ dội, ồn ào, cồn cào, ngày đêm không ngủ. được của sóng là khát vọng tình yêu nơi em. Khát vọng ấy luôn thao thức và chính là nguyên nhân khiến em chảng mấy lúc bình yên. Khát vọng ấy là ham muốn vượt qua mọi giới hạn để khám phá tới cùng tình yêu. Sóng tìm ra tận bể, người phụ nữ muốn ùa ra biển lớn tình yêu để được sống hết mình, được là mình, khát vọng vươn tới cái vĩnh hằng. Sóng hiện thân cho tâm hồn trong sáng, thuỷ chung, muốn được sống hết mình cho tình yêu của người phụ nữ: 
Nơi nào em cũng nghĩ 
Hướng về anh – một phương
Sóng cũng hiện thân cho ý nguyện hi sinh, dâng hiến mà không đòi hỏi sự hưởng thụ: 
Làm sao được tan ra
Thành trăm con sóng nhỏ 
Giữa biển lớn tình yêu 
Để ngàn năm còn vỗ.
 Bù đắp cho em chính là sự thoả mãn ước mơ biển lớn, được hoà vào cái miên viễn vô hồi, vô hạn của vũ trụ. Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tự học- Văn 12 Sóng là hình ảnh ẩn dụ cho sức mạnh bí ẩn và vô tận của tình yêu. Em nhận thức được từ sóng cái quy luật không thể cắt nghĩa được của tình yêu: 
Sóng bắt đầu từ gió 
Gió bắt đầu từ đâu 
Em cũng không biết nữa 
Khi nào ta yêu nhau
 Sóng nhớ bờ cũng như tình yêu với nhớ mong da diết, cồn cào, bồi hồi và thôi thúc ngày đêm. Chính tình yêu của sóng – bờ đã nâng đỡ tình yêu của em – anh, để tình yêu ấy trở nên rộng lớn, vĩnh cửu. 
 Sóng -em – tình yêu, nhũng lớp ý nghĩa khác nhau cứ đan cài, đắp đổi, chuyển hoá không ngừng để khơi mãi những liên tưởng sâu sắc về khát vọng tình yêu của người phụ nữ và về chính tình yêu. 
Vanmau.edu.vn