	Phân tích nhân vật Ngô Tử Văn – bài văn tuyển chọn
Hướng dẫn
	Ngô Tử Văn là nhân vật được miêu tả trong Chuyện chức phán sự ở đền Tản Viên, câu chuyện ca ngợi đức cương trực, lòng nghĩa khí và sự chiến thắng của kẻ sĩ đối với bọn gian tà, đó là hình tượng đẹp đáng ngợi ca và đáng tự hào của dân tộc.
	Ngay ở đầu tác phẩm Ngô Tử Văn hiện lên là người có tính cách cương trực, khẳng khái, nóng nảy, thấy sự gian tà là ko thể chịu nổi. Tính cách đó được thể hiện ở hành động đốt đền tà của chàng. Khi phát hiện ngôi đền gần làng có quỷ thần án ngự quấy hại nhân dân thì Tử Văn cương quyết, công khai, đường hoàng, ung dung, tắm rửa sạch sẽ, khấn trời rồi châm lửa đốt hủy ngôi đền. Đó là hành động cương quyết của kẻ sĩ trước những gì có hại với dân với nước.
	Sau khi đốt đền Ngô Tử Văn đã bị hồn ma của tên tướng giặc đe dọa nhưng chàng vẫn điềm nhiên, không hề run sợ mà tự tin, không coi những lời đe dọa ra gì, thậm chí chẳng thèm tiếp lời hồn ma tướng giặc. Thái độ của chàng thể hiện một niềm tin mạnh mẽ vào chính nghĩa, sự đúng đắn trong hành động của Ngô Tử Văn.
	Thái độ và khí phách đáng quý của chàng còn thể hiện khi chàng được lôi xuống địa ngục, bị kết tội, bị đày đọa nhưng chàng chẳng hề run sợ, không hề nhụt chí, một mực kêu oan, đòi phải được phán xét công khai, minh bạch. Đứng trước Diêm vương, chàng vẫn dũng cảm đấu tranh vạch tội tên tướng giặc bằng những lí lẽ cứng cỏi, bằng chững không thể chối cãi, giọng điệu rất đanh thép vững vàng. Trước những lời lẽ thuyết phục của chàng, Diêm Vương đã bảo toàn được sự sống cho chàng và được tiến cử vào chức phán sự đền Tản Viên, chịu trách nhiệm giữ gìn bảo vệ công lí. Chiến thắng ấy của Ngô Tử Văn có ‎ nghĩa vô cùng to lớn, đã trừng trị đích đáng hồn ma tướng giặc xảo trá, làm sáng tỏ nỗi oan khuấ, phục hồi chức vị cho thổ thần nước Việt, giải trừ tai họa cho nhân dân.Xem thêm:  “Giá trị của con người... tìm chân lí”. (Lét-xinh). Từ câu nói trên, anh (chị) suy nghĩ gì về những thành công và thất bại trong hành trình kiếm tìm những giá trị cao đẹp của đời sống con người
	Thông qua nhân vật Ngô Tử Văn, tác giả Nguyễn Dữ đã khẳng định niềm tin chính nghĩa nhất định thắng gian tà, thể hiện tinh thần tự tôn dân tộc, bộc lộ quyết tâm đấu tranh triệt để với cái xấu cái ác. Câu chuyện có phần hư ảo nhưng đã tái hiện lại thế giới thực của con người, đó là nạn ăn của đút lót,tham quan dung túng che dấu cho cái ác hoành hành, công lí bị che mắt, đang tồn tại trong xã hội hiện nay.
	Những lời văn súc tích trau chuốt của tác giả đã làm, nhân vật hiện lên thật đẹp, thật oai hùng. Chàng chính là đại diện của chính nghĩa của công lí cho con người trong mọi thời đại. Nhân vật Ngô Tử Văn đã làm tác phẩm mang lại giá trị sâu sắc, khẳng định niềm tin vào công lí, chính nghĩa nhất định sẽ thắng gian tà.
Nguồn: Vietvanhoctro.com