	Liên là một cô bé chỉ mới khoảng mười một, mười hai tuổi nhưng lại có suy nghĩ chín chắn. Liên biết giúp bố mẹ trông em, trông quán tạp hoá của gia đình và biết thương cảm cho những mảnh đời nơi phố huyện.
	Để phân tích nhân vật Liên, các em nên lập dàn ý trước khi làm bài. Dưới đây sẽ là dàn ý và bài văn mẫu tham khảo cho đề phân tích nhân vật Liên.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Liên
	1. Mở bài
	– Nhà văn Thạch Lam là một cây bút của nhóm tự lực văn đoàn.
	– Tác phẩm Hai đứa trẻ của nhà văn Thạch Lam tuy không có cốt truyện đặc biệt nhưng nổi bật lên là cảm xúc của nhân vật Liên.
	– Nhân vật Liên là một đứa trẻ nhưng có suy nghĩ chín chắn như người lớn.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Liên
Liên là một cô bé nghèo và đáng thương
	– Liên từng sống với gia đình của mình ở Hà Nội.
	– Cha mất việc, gia đình Liên phải chuyển về sống nơi phố huyện nghèo, tương lai mù mịt.
	– Tối nào hai chị em Liên cũng phải ngồi trông quán đến tối mịt.
Liên có trái tim nhạy cảm và giàu tình yêu thương
	– Liên có một tâm hồn đón nhận thiên nhiên:
	+ Cô bé lắng nghe từng tiếng động của phố huyện.
	+ Từng màu sắc và đường nét được Liên quan sát.
	– Hoàng hôn nơi phố huyện mang một vẻ tiêu điều khiến cho lòng người thêm buồn. Dù vậy, Liên vẫn tha thiết gắn bó với mảnh đất này.Xem thêm:  Chứng minh câu tục ngữ “Có công mài sắt, có ngày nên kim”
	– Liên có trái tim nhân hậu, biết yêu thương con người.
	+ Liên xót xa cho cuộc sống của những người dân phố huyện.
	+ Chia sẻ với người dân phố huyện về cuộc sống tù đọng.
	+ Đồng cảm với những người nghèo khó.
	– Liên dành cho em trai mình một tình thương yêu đặc biệt.
	+ Liên luôn lắng nghe em để trả lời tất cả các câu hỏi.
	+ Liên thay cha mẹ chăm sóc cho em.
Liên có tâm hồn khoẻ khoắn biết hướng đến tương lai
	– Hàng ngày Liên chờ đợi chuyến tàu đêm đi qua. Chuyến tàu mang theo ước mơ của Liên.
	3. Kết bài
	– Nêu nhận xét của bản thân về nhân vật Liên.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật viên quản ngục trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Chí Phèo trong truyện ngắn cùng tên (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Huấn Cao trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Liên
	Nhà văn Thạch Lam là một cây bút viết truyện ngắn gặt hái được nhiều thành công. Ông là một trong những tác giả thuộc nhóm Tự lực văn đoàn. Những sáng tác của Thạch Lam thường có nội dung nhẹ nhàng, chứa đựng nhiều cảm xúc. Tác phẩm Hai đứa trẻ cũng là một trong những sáng tác như vậy. Truyện nêu bật lên hình ảnh của Liên, một cố bé mười một, mười hai tuổi nhưng lại có những suy nghĩ chín chắn như một người trưởng thành.Xem thêm:  Nghị luận xã hội Hãy sống trọn vẹn nhất
	Trước đây, Liên có một cuộc sống khá êm đềm bên gia đình ở Hà Nội. Tuy nhiên, vì cha của Liên bị mất việc nên gia đình Liên phải chuyển về phố huyện nghèo để sinh sống. Cuộc sống ở phố huyện khác hẳn với cuộc sống ở Hà Nội. Tương lai của chị em Liên bỗng chốc trở nên mù mịt. Liên là một đứa trẻ nhưng sớm trưởng thành hơn tuổi khi giúp mẹ chăm cho em và trông coi hàng nước.
Phân tích nhân vật Liên
	Mặc dù phố huyện nghèo nhưng Liên vẫn tha thiết gắn bó với nơi này. Liên cảm nhận cụ thể từng âm thanh và cả cái mùi của phố huyện. Đó là tiếng trống thu không, là tiếng ếch nhái kêu và là cái mùi ẩm mốc của một phiên chợ đã tàn. Đó là mùi quen thuộc của phố huyện. Điều đó cho thấy tâm hồn của Liên khá tinh tế. Cảnh chợ tiền tàn cùng với âm thanh và mùi vị phố huyện khiến cho không khí buổi hoàng hôn trở nên ảm đạm. Nó làm cho con người sống trong khung cảnh ấy trở nên buồn hơn. Thế nhưng dù buồn thì Liên cũng vẫn gắn bó với mảnh đất này. Chính vì gắn bó với phố huyện nên Liên cũng gắn bó hơn với những con người nơi đây. Liên đã quan sát kĩ lưỡng từng mảnh đời một và cảm thông cho những hoàn cảnh ấy. Đó là quán nước của mẹ con chị Tí. Liên thương họ vất vả từ sáng sớm đến tối mịt. Liên thương cho gia đình bác xẩm. Liên thương cho bà cụ Thi điên. Liên thương những đứa trẻ mà tuổi thơ của chúng là những ngày đi nhặt nhạnh những gì còn sót lại ở chợ. Liên thương họ, cảm thông với họ mặc dù cuộc sống của Liên cũng không khá hơn họ là bao. Bên cạnh sự yêu thương những mảnh đời nơi phố huyện, Liên còn dành một tình yêu đặc biệt cho em trai của mình. Lúc nào, Liên cũng cố gắng lắng nghe An để có thể trả lời hết những câu hỏi của em. Mặc dù cũng còn nhỏ nhưng Liên đã thay cha mẹ chăm em. Liên cùng với An trông quán tạp hoá giúp cha mẹ. Đêm nào, hai chị em cũng chờ đoàn tàu từ Hà Nội chạy qua. Đoàn tàu mang theo ánh sáng và ước mơ của hai chị em Liên. Ước mơ của Liên là mong ước về một tương lai tốt đẹp hơn cho bản thân mình và cho những con người nơi đây.Xem thêm:  Hãy nói lên những suy tưởng của mình về thân phận những con người sống chết với biển cả mà nhà thơ Victo Huygô đã gợi lên trong hai câu thơ: "Thân dưới nước, tên chìm trong ký ức. Dòng thời gian tô thêm đậm bóng đen" (Đêm đại dương)
	Nhân vật Liên dù còn nhỏ nhưng lại có nhiều phẩm chất đáng để chúng ta học hỏi. Thông qua nhân vật Liên, Thạch Lam cũng gửi đến người đọc hãy biết yêu thương và hãy biết ước mơ.
	Trên đây là dàn bài và bài văn mẫu phân tích nhân vật Liên. Bài viết này hy vọng sẽ giúp các em có thêm một tài liệu tham khảo bổ ích.
Thu Thuỷ