	Phân tích bài thơ Tự Tình của Hồ Xuân Hương
Hướng dẫn
Hồ Xuân Hương đã để lại cho kho tàng văn học Việt Nam một khối lượng tác phẩm đồ sộ. Thơ của bà giản dị nhưng chứa đựng tình cảm sâu sắc, bà thường mượn hình ảnh để thể hiện tâm sự của mình. Bài thơ Tự tình là một trong những bài thơ như thế
Bài thơ xuất hiện khi nhà thơ nghe thấy nghe tiếng trống canh văng vẳng từ môt chòi canh xa vọng đến báo hiệu đã nửa đêm. Tiếng trống u buồn ấy mỗi lúc một dồn dập hơn xa đến gần càng lúc như nhanh hơn trôi. Thời gian trôi nhanh đồng nghĩa với việc tuổi trẻ của người phụ nữ được rút ngắn lại. Trong tiếng trống đêm tĩnh lặng ấy, người phụ nữ đã chua xót cho chính thân phận lẻ loi của mình. Duyện phận của người phụ nữa ấy thật hẩm hiu, dù vậy cô vẫn chung thủy với mối tình ấy. Giống như một đấng nam nhi, người phụ nữ ấy đã mượn rượu để quên đi quá khứ, nhưng càng uống lại càng tỉnh ra, và nỗi buồn lại mênh mông hơn.
Chén rượu hương đưa say lại tỉnh
	Vầng trăng bóng xế khuyết chưa tròn
Trong nỗi tuyệt vọng đến ê chề, người phụ nữ ấy đã tưởng rằng có thể mượn chén rượu để giải tỏa hộ nỗi lòng của mình, như tìm kiếm một người tri kỉ. Nhưng cảm giác say vừa đến thì lại tỉnh. Người phụ nữ muốn quên đi tất cả để có một cuộc sống đơn giản hạnh phúc, được sống với chính mình, nhưng thực tại thật tàn nhẫn, người phụ nữ đã không thể thay đổi được số phận bất hạnh của mình.
Chắc chắn chỉ có vầng trăng là nhân chứng duy nhất, chứng kiến cuộc tình đẹp của nhà thơ, nhưng hôm nay vầng trăng cũng hờ hững, vô tình, không được tròn đầy mà khuyết hẳn đi. Nỗi buồn dâng đầy trong lòng rồi lan tỏa ra không gian khắp bốn bề, khẽ đưa mắt nhìn ra khoảng trống trứoc mặt những hình ảnh thiên nhiên đập vào mắt và như hòa vào tâm trạng nhuốm nỗi buồn phiền của tác giả:
Xem thêm:  Phân tích bài thơ "Lửa đèn” của Phạm Tiến Duật
Xiên ngang mặt đất rêu từng đám
	Đâm toạc chân mây đá mấy hòn
Trước nỗi buồn miên man ấy, tác giả đã tưởng tượng ra một hình ảnh mang tính mạnh mẽ, thể hiện không chấp nhận chuyên duyên tình lận đận. Thiên nhiên cũng như tâm trạng của nhà thơ thể hiện một sức sống đang bị đè nén và đang vươn lên mãnh liệt. Tâm trạng của nhà thơ buồn nên nhìn cảnh vật buồn, hay cảnh vật buồn làm liên lụy đến tâm trạng nhà thơ. Có lẽ do cả hai yếu tố và cũng là sự sáng tạo trong cách tả tảnh ngụ tình của nhà thơ. Những thứ nhỏ bé như rêu và đá nhưng chúng có một sức sống mạnh mẽ vô cùng và nhà thơ cũng vậy. Dù trong hoàn cảnh xót xa nhưng tâm hồn lúc nào cũng tràn đầy một niềm hy vọng, bi kịch dẫu đắng cay nhưng bằng cả nghị lực tác giả vẫn cố gắng gựơng mong chờ vựơt qua để đến bến bờ bình yên cho mình. Bằng hai câu thơ ngắn ngủi, nhà thơ đã dùng tiếng nói của mình để nói lên nỗi niềm của những người phụ nữ có số phận bất hạnh. Cuộc đời nhà thơ là những thắng ngày buồn tủi không chỉ một mà đến 2 lần đều là vợ lẽ.
Chính vì nỗi tủi nhục đó nhà thơ đã thao thức ưu tư, suy nghĩ đến thân phận mình.
Ngán nỗi xuân đi xuân lại lại
	Mảnh tình san sẻ tí con con
Tác giả đã dùng từ ngán để thay lời mình muốn nói. Xuân đi rồi xuân lại đến, tuổi trẻ người phụ nữ chỉ có một lần. Tình cảm chỉ được san sẻ một tí con con, quá ít mà còn quá vô tình, quá hờ hững.
Cố đấm ăn xôi xôi lại hỏng
	Cầm lòng làm mứơn mứơn không công
Bài thơ thể hiện tậm trạng u buồn về số phận hẩm hiu của nhà thơ và cũng là số phận chung của những người phụ nữ trong xã hội cũ. Qua mỗi lời thơ tác giả đã có một chút phê phán cái xã hội tàn độc ấy đã cướp đi những gì đáng có của con người.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy phát biểu ý kiến của em về mục đích học tập do UNESCO đề xướng: “Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để tự khẳng định mình"