	Việt là nhân vật chính trong tác phẩm Những đứa con trong gia đình. Việt có nhiều đức tính tốt đẹp như yêu chị, dũng cảm và vẫn còn chút tính cách của trẻ con. Để hiểu rõ hơn về nhân vật Việt, các em hãy phân tích nhân vật Việt.
	Trước khi bước vào phân tích, các em hãy lập dàn ý phân tích nhân vật Việt. Dàn ý chi tiết sẽ giúp các em vạch ra được những ý chính cho bài phân tích của mình, giúp bài làm chặt chẽ và sâu sắc hơn.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Việt
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Thi và tác phẩm Những đứa con trong gia đình.
	– Giới thiệu về nhân vật Việt
	2. Thân bài phân tích nhân vật Việt
Tính tình hồn nhiên, thú vị
	– Việt là một chiến sĩ trẻ có tính cách hồn nhiên.
	– Mặc dù hàng ngày mang trên mình khẩu súng tự động nhưng Việt vẫn luôn giữ trong mình cái ná thun bắn chim hồi nhỏ.
	– Ở trong đêm tối và trong hoàn cảnh bị thương, Việt không sợ chết mà lại sợ ma.
	– Dù yêu chị nhưng Việt lại hay tranh giành với chị.
	– Việt không kể về chị với đồng đội vì muốn giấu chị cho riêng mình.
Tình thương yêu gia đình sâu đậm
	– Việt mồ côi cha mẹ từ sớm. Sống với chị nên dành tình yêu sâu đậm cho chị. Hai chị em cùng xung phong đi bộ đội. Càng ngày Việt càng thương chị nhiều hơn.
	– Việt thương chú Năm từ những ngày còn nhỏ vì chú Năm hay bênh Việt.Xem thêm:  Bạn Thu Thủy kể về gia đình
	– Việt thương cha mẹ, Việt nhớ đến cha mẹ trong lúc mê man khi bị chấn thương.
Tính cách anh hùng, tinh thần chiến đấu dũng cảm
	– Việt mang trong mình mối thù với quân giặc nên chiến đấu bằng tất cả sức mạnh của mình.
	– Trong lúc bị thương Việt vẫn cam đảm chịu đựng, luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Việt.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật A Phủ trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài trong Chiếc thuyền ngoài xa (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật bà cụ Tứ trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Việt
	Tác giả Nguyễn Thi là một trong những cây bút văn xuôi xuất sắc của nền văn nghệ giải phóng miền Nam. Những tác phẩm của ông phần nhiều viết về những con người Nam Bộ dũng cảm trong chiến đấu và giàu tình yêu thương. Tác phẩm Những đứa con trong gia đình cũng mang nội dung như vậy nhưng được viết theo giọng văn riêng gây hứng thú cho người đọc. Trong tác phẩm này, nổi bật lên vẫn là nhân vật Việt, một thanh niên trẻ dũng cảm và hồn nhiên.
	Việt được sinh ra trong một gia đình có truyền thống cách mạng, yêu nước và căm thù giặc sâu sắc. Lúc còn nhỏ, Việt đã biết giúp đỡ mẹ trong việc đồng áng. Lòng căm thù giặc càng sâu sắc hơn khi những người thân yêu của Việt lần lượt bị bom đạn của giặc lấy đi tính mạng. Đó là ông nội, là bà nội, là thím năm rồi chính cha mẹ của Việt cũng chết vì đạn pháo giặc thù. Những mất mát ấy, chú Năm đã ghi lại cụ thể, chi tiết trong cuốn sổ gia đình. Chính lòng căm thù giặc đã khiến cho Việt có được những phẩm chất anh hùng kiên cường.Xem thêm:  Cảm nhận về thân phận người phụ nữ Việt Nam thủa xưa
Phân tích nhân vật Việt
	Người đọc sẽ nhớ nhiều đến Việt vì cái tính hồn nhiên, vô tư, hóm hỉnh. Dù đã bước qua tuổi 18, Việt vẫn giữ được những nét tình cách ấy. Việt lúc nào cũng tranh phần hơn với chị Chiến. Khi hai chị em đi bắt ếch đến khi đi bộ đội, Việt luôn tranh phần hơn, tranh đi bộ đội trước. Chị Chiến vì làm chị nên có phần chín chắn hơn, Việt thì cứ lăn kềnh ra ván mà cười rồi còn bắt đom đóm để chơi và ngủ quên lúc nào không hay. Có lúc, Việt có vẻ như hơi vô tâm khi phó mặc mọi công việc cho chị Chiến. Rồi khi đi lính, Việt vẫn mang theo cái ná thun dùng để bắn chim hồi nhỏ. Ở đơn vị, Việt yêu quý đồng đội nhưng lại chẳng bao giờ kể về chị cho mọi người nghe. Việt muốn giấu chị Chiến cho riêng mình bởi vì Việt rất yêu chị. Khi bị thương và phải ở một mình trong đêm tối, điều khiến Việt sợ hãi không phải là cái chết mà lại là ma.
	Nổi bật lên ở nhân vật Việt tính cách gai góc, kiên cường của một chiến sĩ cộng sản. Lúc còn nhỏ, Việt đã sớm nuôi chí lớn. Có lần Việt cùng chị Chiến đi theo du kích đánh tàu Mĩ, hai chị em đã bắn trúng một tên lính. Chiến công hiển hách ấy cũng đã được chú Năm ghi lại. Ghi chưa đủ tuổi đi lính, Việt đã khai man, nhất quyết đòi đi lính trước chị. Việt mong muốn được tham gia chiến đấu để trả thù cho bố mẹ. Hành động này cho thấy Việt đã có ý thức giác ngộ lí tưởng cách mạng. Lúc ở trong chiến trường, Việt không sợ hãi bất cứ một điều gì. Trong lúc bị thương nặng, Việt vẫn ở trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Khi nghe thấy tiếng súng, Việt bò lê về phía đó.Xem thêm:  Bình giảng những câu thơ sau trong bài Đất nước của Nguyễn Đình Thi: Súng nổ rung trời giận dữ. Người lên như nước vờ bờ. Nước Việt Nam từ máu lửa. Rũ bùn đứng dậy sáng lòa
	Trên tất cả vẫn là tình yêu của Việt dành cho gia đình. Việt yêu chị Chiến, người chị đã thay bố mẹ chăm sóc cho Việt. Việt yêu chú Năm, người chú mà từ lúc Việt còn nhỏ lúc nào cũng bênh vực cho Việt. Việt yêu bố mẹ của mình, những người đã hy sinh vì Tổ quốc. Trong lúc mê man, Việt đã nhớ đến bố mẹ của mình.
	Qua nhân vật Việt, chúng ta có thể thấy được một con người đậm chất Nam Bộ. Việt là nhân vật đại diện cho thế hệ thanh niên yêu nước thời kì chống Mĩ. Việt là tấm gương cho chúng ta học tập và noi theo.
	Trên đây, chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích nhân vật Việt cũng như cùng nhau làm bài văn mẫu. Bài viết chỉ mang tính chất tham khảo. Các em nên bổ sung thêm các dẫn chứng vào trong bài làm của mình để bài viết được sâu sắc hơn.
Thu Thủy