Vợ chồng A Phủ là một trong những tác phẩm hay của nhà văn Tô Hoài. Nội dung của tác phẩm xoay quanh cuộc đời của Mị và A Phủ, những người dân hiền lành, chất phác nhưng lại bị bọn thống trị phong kiến miền núi bóc lột.
Trước khi bước vào phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ, chúng ta hãy cùng nhau lập dàn ý cho đề văn này để đảm bảo không bị thiếu ý, sót ý trong quá trình làm bài.
I. Lập dàn ý phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ
1. Mở bài
– Giới thiệu về nhà văn Tô Hoài và tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
– Vợ chồng A Phủ được viết trong một chuyến đi thực tế của Tô Hoài lên Tây Bắc vào năm 1952.
2. Thân bài phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ
a. Nhân vật Mị
– Chân dung của nhân vật Mị.
– Mị phải đi làm con dâu gạt nợ cho nhà thống lí Pá Tra.
– Trước khi về làm dâu nhà Thống Lí Mị là cô gái xinh đẹp và yêu đời.
– Khi bị bắt về làm con dâu gạt nợ Mị đêm nào cũng khóc. Lâu dần Mị quen với cuộc sống khổ cực.
– Đêm tình mùa xuân và sự thức tỉnh của Mị.
b. Nhân vật A Phủ
– A Phủ là chàng thanh niên hiền lành, chất phác nhưng vì đánh nhau với A Sử nên bị bắt về làm thuê gạt nợ.
– A Phủ bị đánh đập một cách tàn nhẫn, bị trói vào cột nhà như con trâu, con bò.
c. Sự gặp gỡ của những con người cùng cảnh ngộ
– Mị và A Phủ có cùng chung cảnh ngộ.
– Mị đồng cảm với A Phủ nên đã cứu A Phủ.
– Niềm tin vào cuộc sống mới bừng sáng lên trong cả hai người.
d. Nghệ thuật miêu tả và kể chuyện của Tô Hoài
– Tả cảnh thiên nhiên miền núi một cách vô cùng đặc sắc.Xem thêm:  Hãy phát biểu ý kiến của mình về mục đích học tập do Unesco đề xướng: “Học để biết, học để làm, học để cùng chung sống, học để tự khẳng định mình"– Giọng kể vừa khách quan, vừa như nhập vào nhân vật. Ngôn ngữ được vận dụng một cách sáng tạo, chọn lọc.
3. Kết luận
– Nêu cảm nhận của em về tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
Bài viết liên quan:
>> Phân tích tác phẩm Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành (Có dàn ý chi tiết)
>> Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm (Có dàn ý chi tiết)
>> Phân tích bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh (Có dàn ý chi tiết)
II. Bài làm phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ
Nhà văn Tô Hoài là một trong những tên tuổi lớn của văn học Việt Nam. Ông có sức viết cực kì khủng khiếp. Thậm chí đến những năm cuối đời ông vẫn chưa chịu gác bút. Cuộc đời Tô Hoài đã để lại cho văn học nước nhà nhiều tác phẩm xuất sắc trong đó có tác phẩm Vợ chồng A Phủ được viết trong chuyến đi thực tế lên Tây Bắc của ông vào năm 1952. Tác phẩm đã nêu lên được hiện thực cuộc sống nơi vùng núi cao Tây Bắc thông qua cuộc đời của hai nhân vật Mị và A Phủ.
Mị là cô con dâu gạt nợ cho nhà thống lí Pá Tra chỉ vì cha cô nợ tiền nhà thống lí. Mở đầu tác phẩm, Mị được miêu tả là một cô gái lầm lũi, khuôn mặt lúc nào cũng cúi gằm và mang một nét mặt buồn rười rượi. Nó khiến cho người đọc phải chú ý đến cô gái này. Đi sâu vào nội dung tác phẩm thì biết rằng Mị là con dâu gạt nợ. Nói đến con dâu nhà giàu người ta thường nghĩ phải sung sướng lắm nhưng Mị chỉ là con dâu gạt nợ nên cuộc đời Mị phải sống lầm lũi, làm lụng vất vả để có thể trả được nợ cho cha. Trước đây, Mị vốn là một cô gái xinh đẹp, hay cười, nhiều tài lẻ như thổi sáo, thổi lá. Chính vì vậy mà Mị được nhiều chàng trai để ý và theo đuổi. Thế nhưng từ ngày về làm con dâu nhà thống lí Mị thay đổi hẳn. Ban đầu, Mị đau khổ, đêm nào Mị cũng khóc. Mị đã từng xin cha làm gì cũng được, cuốc nương trả nợ cũng được, chỉ xin cha đừng bán mình cho bọn nhà giàu nhưng không được. Mị nhiều lần định ăn lá ngón để tự tử nhưng cô gái ấy thương cha, nghĩ mình chết đi thì người ta lại đến xiết nợ cha mình nên cô đã không chết. Lâu dần sống trong cái khổ Mị cũng đã quen với nỗi khổ rồi. Mị dần chấp nhận và trở thành một cô gái lầm lũi.Xem thêm:  Đọc truyện cổ tích “Tấm Cám”, anh (chị) có suy nghĩ gì về cuộc đấu tranh giữa thiện và ác, giữa người tốt và kẻ xấu trong xã hội xưa và nay?
Phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ
Ngày ngày, Mị sống và làm việc như một kẻ hầu. Thế giới của Mị nằm ở ngoài kia, phía sau ô cửa sổ bé nhỏ trong căn phòng ngủ tối tăm và chật hẹp. Có đôi lúc, ý thức trong Mị trỗi dậy và Mị cũng muốn được đi ra ngoài kia, được lựa chọn bạn tình cho riêng mình nhưng đó chỉ là những suy nghĩ thoáng chốc. Chỉ đến khi đêm tình mùa xuân, Mị mới thực sự muốn thoát ra khỏi cuộc sống thực tại. Mị uống rượu cho say khướt. Mị nhớ về những năm tháng hạnh phúc trước đây. Khi ấy Mị cũng có người yêu, có bao nhiêu chàng trai vì mê tài thổi sáo của Mị mà đứng kín vách buồng. Mị khao khát được tự do bao nhiêu thì lại càng đau đớn bấy nhiêu khi tỉnh. Đúng vào cái lúc Mị muốn vùng bỏ chạy thì A Sử đã đến và trói Mị lại. Mị tỉnh rượu, nhận ra cuộc đời mình thật quá bất hạnh. Mị lại trở về cuộc sống kiếp trâu ngựa.
A Phủ cũng như Mị, xuất thân là người hiền hành, chất phác. Chỉ vì bảo vệ bạn, A Phủ đánh nhau với A Sử rồi bị bắt về làm kẻ ở gạt nợ. A Phủ bị trói, bị đánh đập chẳng khác nào con trâu, con ngựa. Lúc đầu Mị đã định mặc kệ A Phủ bị trói như vậy. Nhưng giọt nước mắt của A Phủ đã khiến Mị thức tỉnh. Mị thương A Phủ 1 thì thương mình 10. Cha của Mị cũng đã mất rồi. Mị không còn do dự gì nữa, Mị cởi trói cho A Phủ và hai người chạy thoát như đôi chim lao đi vun vút.Xem thêm:  "Tiếp nhận đòi hỏi người đọc... để cảm nhận cái thông điệp thẩm mĩ mà tác giả gửi đến cho người đọc văn học” (Văn 12, phần văn học nước ngoài và lý luận văn học). Với kinh nghiệm đọc sách của bàn thân, em hiểu ý kiến trên như thế nàoTô Hoài đã rất thành công trong việc miêu tả cảnh sắc thiên nhiên nơi miền núi cùng với những phong tục và tập quán riêng. Đó là những ngày mùa xuân, ngày tết với những màu sắc hấp dẫn. Cuộc sống của người dân được miêu tả một cách táo bạo và sinh động gây ấn tượng mạnh cho người đọc. Hơn hết vẫn là nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật tài tình mà đỉnh cao chính là tâm trạng của nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân.
Tác phẩm Vợ chồng A Phủ chính là một trong những tác phẩm viết về đề tài miền núi thành công nhất. Tác phẩm mang một tư tưởng nhân đạo tích cực, tố cáo chế độ phong kiến miền núi tàn khốc chà đạp lên cuộc sống của những con người vô tội. Qua đây, tác giả cũng đã khẳng định khát vọng sống của người dân miền núi.
Trên đây chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích tác phẩm Vợ chồng A Phủ và bài văn mẫu. Hy vọng qua bài viết hướng dẫn này các em có thể tự làm bài văn phân tích của riêng mình.
Thu Thủy