	Phân tích bài học nhân sinh được truyền tải qua tác phẩm Chiếc lá cuối cùng của Ô-hen-ri
Bài làm
	Đồng tiền luôn có một sức mạnh kì lạ chi phối con người, rồi từ đồng tiền mà trong xã hội xuất hiện nhiều điều tiêu cực, con người hầu như chẳng còn mấy tình thương với nhau, chạy theo đồng tiền nhằm phục vụ nhu cầu thiết yếu bản thân mỗi người, nhưng trong số đó vẫn còn những con người tuy nghèo khổ mà biết thương yêu nhau, dùng tình cảm để san sẻ đùm bọc lẫn nhau, từ đó mà những con người này đi vào văn học một cách tự nhiên nhất, tiêu biểu cho hình ảnh đó là tác phẩm “Chiếc là cuối cùng”, một tác phẩm đọng lại trong người nghe nhiều cảm xúc về tình người.
	Qua tác phẩm ta thấy được cuộc sống nghèo khổ của hai nữ họa sĩ trẻ tuổi tại một khu nhỏ phía tây công viên Oa-Sinh-Tơn, một người họa sĩ già dành cả cuộc đời mình cho nghệ thuật nhưng chưa bao giờ thành đạt, họ sống trong một môi trường thiếu thốn nặng nề về mặt vật chất, những ngôi nhà lụp sụp chật hẹp với sự khan hiếm thức ăn là nỗi khó khăn lớn nhất với những con người nay. Nhưng nhìn về mặt tinh thần thì là một hoàn cảnh hoàn toàn trái ngược, họ yêu thương đùm bọc lẫn nhau, cật lực làm việc để dành tình yêu sâu đậm cho nhau.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên ngữ văn 12
	Hai nữ họa sĩ Xiu và Giôn – xi từ những vùng đất xa xôi hội tụ tại nơi đây thông qua niềm đam mê mãnh liệt với nghệ thuật, thấu hiểu và gắn kết với nhau thông qua những sở thích chung giữa hai người, đó là rau xà lách, là ống tay áo ngoài. Rồi thứ tình cảm đó được thấy rõ hơn cả khi Giôn – xi ốm nặng, cô đã không bỏ rơi bạn của mình, gồng mình lên vừa nuôi bản thân vừa chăm sóc cho người bạn của mình, động viên bạn mình trước những suy nghĩ yếu đuối của bản thân. Hai con người sống vì tình cảm chứ không phải vì thứ vật chất rẻ tiền, không lợi dụng, không toan tính, một thứ tình cảm đáng yêu hơn bất cứ thứ gì tồn tại trên đời.
	 Giá trị nhân sinh trong tác phẩm còn được thể hiện thông qua hình ảnh bác Bơ – men, một người nghệ sĩ đã có tuổi ở cũng với hai nữ họa sĩ trẻ, con người bác thể hiện tình thương theo cách rất khác biệt, không nhẹ nhàng chăm sóc, không ân cần trìu mến bảo ban. Khi biết tin Giôn – xi bị bệnh nặng tuyệt vọng không muốn sống nữa người họa sĩ già đã rất bực tức, bác thể hiện cảm xúc ra ngoài, la mắng giận dữ vô cùng. Nặng lời là vậy, lời lẽ nghe thật đau lòng nhưng người họa sĩ đã tìm ra liều thuốc quý hiếm lấy lại niềm tin cho Giôn – xi, đó là bức vẽ chiếc là cuối cùng, bức tranh tuyệt vời nhất trên thế giới, bức vẽ được thực hiện trong đêm tối dưới cái lạnh giá của tuyết trời, dưới ánh sáng mờ ảo của chiếc đèn trước bão. Một con người đã dành phần lớn cuộc đời mình cho nghệ thuật chưa bao giờ thành đạt, một người đang mang trong mình căn bệnh viêm phổi nặng tại sao lại có được bức vẽ tuyệt vời như vậy, đơn giản bởi vì nét bút, màu sắc xuất phát từ trái tim người bác Bơ – men, xuất phát từ tình thương giữa con người với con người. Chiếc là sẽ mãi ở đó, chẳng bao giờ rụng cả và cô gái mang tên Giôn – xi trở lại với niềm tin vào cuộc sống, còn người bác già đã trút hơi thở cuối cùng đời mình khi hoàn thành kiệt tác có một không hai. Tới nay chẳng ai có thể kìm nổi cảm xúc, người đọc có thể thấu hiểu phần nào sự yêu thương trong những con người nghệ sĩ nghèo khó.Xem thêm:  Giới thiệu về món ăn dân tộc
	Nhà văn đã xây dựng thành công hình ảnh nhân vật, thể hiện rõ nét những tình cảm đáng quý, tác phẩm như một lời tỏ, lời mong muốn đưa con người tới cái đẹp, tới tình người, bỏ đi cái xấu, cái hẹp hòi bên trong mỗi con người.