	Bài thơ Nói với con của nhà thơ Y Phương là một bài thơ chứa đựng nhiều cảm xúc. Nó là một lời dạy bảo của người cha đối với người con nhưng lại được diễn giải theo kiểu tâm sự. Chính vì vậy nó có sức thuyết phục hơn và khiến cho chúng ta phải suy ngẫm.
	Để phân tích bài thơ Nói với con được hay nhất mà lại không sợ thiếu ý, Kho tàng văn mẫu hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết cho đề văn này. Đồng thời, chúng tôi cung cấp cho các em bài văn mẫu để các em tham khảo.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Nói với con
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà thơ Y Phương và bài thơ Nói với con.
	– Nhà thơ Y Phương tên thật là Hứa Vĩnh Sước, ông là một nhà thơ người dân tộc Tày ở Cao Bằng.
	– Ngôn ngữ thơ của Y Phương giàu tính dân tộc. Giọng điệu thơ gần gũi, cảm xúc.
	– Bài thơ Nói với con là một lời thủ thỉ tâm tình của Y Phương dành cho con của mình.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Nói với con
Khổ 1: Những lời tự sự của người cha dành cho con
	– Quá trình phát triển của một đứa trẻ gắn liền với niềm vui, niềm hạnh phúc của cha mẹ.
	– Cha mẹ yêu thương, đùm bọc những đứa con của mình và lấy sự trưởng thành của con cái làm niềm vui.
	– Hình ảnh thơ gần gũi không chỉ đối với riêng nhà thơ mà đối với tất cả chúng ta.
	– Nhà thơ kể về những kỉ niệm cũ, mọi cảnh vật đều thấm đượm nghĩa tình.
	– Thời khắc thiêng liêng quyết định đến sự ra đời của người con.
	– Dùng hình ảnh xưa để gợi cho con tình yêu với quê hương, với những con người tuy không cùng dòng máu nhưng lại thân thiết như ruột thịt.
Khổ 2: Đức tính tốt đẹp của người đồng mình và lời nhắn nhủ của người cha
	– Cuộc sống dẫu có nhiều vất vả nhưng từ trong cái khó, người đồng mình biết vươn lên.
	– Nhắn nhủ con hãy học những đức tính tốt đẹp của người đồng mình, luôn vững vàng tiến lên phía trước.
	– Nhắn nhủ con không được quên nguồn cội.
	– Tiếp thêm cho con niềm tin vào sức mạnh của chính mình.
	3. Kết luận
	– Tóm tắt lại nội dung của bài thơ và nêu cảm nghĩ của em về bài thơ này.Xem thêm:  Hãy bình luận câu tục ngữ sau: "Đất tốt trồng cây rườm rà, Những người thanh lịch nói ra dịu dàng". "Đất xấu trồng cây khẳng khiu, Những người thô tục nói điều phàm phu"
	Bài viết liên quan
	>> Phân tích bài thơ Mùa xuân nho nhỏ của Thanh Hải (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Sang thu của Hữu Thỉnh (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Viếng lăng Bác của Viễn Phương (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Nói với con
	Nhà thơ Y Phương là một trong những tác giả miền núi tiêu biểu của thi ca Việt Nam. Cũng như bản chất con người, thơ của Y Phương dung dị, mộc mạc nhưng đọc đến đâu thấm đượm nghĩa tình đến đây. Ông làm thơ khá nhiều và một trong những bài thơ được nhiều người nhớ đến nhất đó chính là bài Nói với con. Nội dung bài thơ là lời thủ thỉ tâm tình của người cha dành cho người quen. Qua đây, ta thấy được tình cảm của nhà thơ dành cho con của mình. Và cũng trong bài thơ này, ta thấy được cái chất dân tộc đậm nét của Y Phương.
	Bài thơ Nói với con được viết theo thể thơ tự do, chính vì vậy mà cảm xúc không bị giới hạn. Nhà thơ có thể bộc lộ được hết những cảm xúc của mình thông qua từng câu chữ. Không đánh đố độc giả, hình ảnh thơ mà tác giả Y Phương đưa ra gần gũi, chân thực. Người đọc nào cũng thấy được bóng dáng của mình trong đó. Điều này thể hiện rõ nét nhất trong những câu thơ mở đầu:
Chân phải bước tới cha
Chân trái bước tới mẹ
Một bước chạm tiếng nói
Hai bước tới tiếng cười
Phân tích bài thơ Nói với con
	Đó là hình ảnh của một đứa trẻ đang tuổi chập chững biết đi. Những bước chân đầu tiên là bước về phía cha mẹ, chạm vào cảm xúc của cha mẹ. Khung cảnh của một gia đình trẻ nơi có cha mẹ đang động viên con bước đi trên đôi chân của mình thật đầm ấm và hạnh phúc. Những bước chân đầu tiên trên cuộc đời là những bước chân vô cùng quan trọng. Vì sao nhà thơ lại nêu hình ảnh một đứa trẻ tập đi đầu tiên? Đó là bởi vì con người luôn phải tự tập đi, tự đứng vững trên đôi chân của chính mình. Cha mẹ không thể nào bế bổng và nâng đỡ chúng ta được mãi. Những bước đi đầu đời, đứa trẻ nào cũng mang trong mình cảm giác lo sợ nhưng nỗi sợ hãi ấy sẽ nhanh chóng qua đi bởi cha mẹ luôn kề bên. Cha mẹ cũng vậy, họ cũng từng có nhiều lo lắng, phải trải qua nhiều khó khăn và vất vả. Nhưng mọi chuyện qua đi một cách dễ dàng bởi vì bên cạnh họ luôn có tình cảm thắm thiết của người đồng mình:Xem thêm:  Nghị luận xã hội Giữ lấy truyền thống dân tộc
Người đồng mình yêu lắm con ơi
Đan lờ cài nan hoa
Vách nhà ken câu hát
Rừng cho hoa
Con đường cho những tấm lòng
Cha mẹ mãi nhớ về ngày cưới
Ngày đầu tiên đẹp nhất trên đời
	Người đồng mình là cách mà nhà thơ Y Phương nói về những người đồng bào của ông. Họ sống nơi vùng núi Cao Bằng, cuộc sống còn gặp nhiều khó khăn. Hai câu thơ “Đan lờ cài nan hoa, Vách nhà ken câu hát” đã cho chúng ta hiểu rõ hơn về cuộc sống của những người dân nơi đây. Đan, cài, ken là những động từ chỉ hành động, chỉ những công việc hàng ngày mà người đồng mình vẫn làm. Thế nhưng nếu xét về mặt ngữ âm, ngữ nghĩa, đan, cài, ken còn được hiểu là sự gắn kết. Có thể thấy, nhà thơ đã vận dụng ngôn ngữ tiếng Việt một cách tài tình để nói lên sự gắn kết của những con người miền núi với nhau. Tuy cuộc sống khốn khó nhưng họ vẫn tìm thấy niềm vui. Họ đem câu hát để lấp đầy những chỗ còn hở ở vách nhà. Sự tình nghĩa của con người tỏa lan ra cảnh vật khiến cho khung cảnh như cũng có hồn hơn, có tình hơn. Đó là lý do vì sao mà rừng thì cho hoa, con đường lại cho những tấm lòng. Từ trong tình yêu thương ấy, cha mẹ cũng đã đến với nhau. Núi rừng, con đường chứng kiến ngày vui hạnh phúc của họ. Đó là ngày hạnh phúc nhất và đó cũng là ngày mà hạt giống tình yêu được kết tinh.
	Tiếp nối cho mạch cảm xúc của mình, nhà thơ nói về sự can trường, nói về những đức tính quý báu của người đồng mình. Từ yêu lắm, nhà thơ chuyển sang dùng thương lắm. Nếu xét về tính chất thì yêu và thương cũng đều chỉ cảm xúc của con người nhưng từ thương nghe có vẻ rộng lớn hơn. Thương vừa có cái tình người, vừa có sự đồng cảm, vừa có sự trìu mến. Thương vừa là yêu thương, vừa là dễ thương cũng vừa là xót thương. Xót là bởi vì cuộc sống của họ còn có nhiều khổ cực. Họ phải sống trên đá, sống trong thung nhưng họ dễ thương ở chỗ không chê đá gập ghềnh cũng không chê thung nghèo khổ:Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu những cảm nhận của em về hai tiếng "đồng chí" trong bài thơ cùng tên của Chính Hữu
Người đồng mình thương lắm con ơi
Cao đo nỗi buồn
Xa nuôi chí lớn
Dẫu làm sao thì cha vẫn muốn
Sống trên đá không chê đá gập ghềnh
Sống trong thung không chê thung nghèo khổ
Sống như sông như suối
Lên thác xuống ghềnh
Không lo cực nhọc
	Từ trong gian khó của cuộc sống, người đồng mình đã biết vươn cao và vươn xa. Chính ý chí vững vàng đã khiến họ vượt qua tất thảy mọi thử thách của cuộc sống. Niềm lạc quan, tin tưởng vào tương lai tốt đẹp khiến cho họ không lo ngại những nỗi cực nhọc trong cuộc đời. Đó là lý do vì sao những người đồng mình tuy có vóc dáng nhỏ bé nhưng họ lại không bao giờ nhỏ bé trước cuộc đời:
Người đồng mình tuy thô sơ da thịt
Chẳng mấy ai nhỏ bé đâu con
	Từ câu chuyện về những người đồng mình, nhà thơ cũng muốn gửi tới một lời nhắn nhủ tới con mình rằng hãy sống đầy tự tin và kiêu hãnh như người đồng mình. Khi chúng ta có niềm tin vào bản thân, chúng ta sẽ làm nên được nhiều điều hơn chúng ta nghĩ:
Người đồng mình tự đục đá kê cao quê hương
Còn quê hương thì làm phong tục
Con ơi tuy thô sơ da thịt
Lên đường
Không bao giờ nhỏ bé được
Nghe con.
	Rõ ràng, nhà thơ đang mong muốn con mình trở nên mạnh mẽ và rắn giỏi. Thế nhưng, ông lại nói lên mong muốn ấy một cách nhẹ nhàng. Đó là lời thủ thỉ để cho con cảm nhận và hiểu ra vấn đề chứ không hề có sự ép buộc nào ở đây. Chính điều này đã tạo nên sức hấp dẫn của bài thơ. Và qua đây, người đọc thấy được bản thân mình cũng cần phải học theo những lời khuyên dạy ấy. Những lời khuyên xuất phát từ đáy lòng thật dễ dàng để chạm tới trái tim.
	Trên đây là hướng dẫn lập dàn ý phân tích bài thơ Nói với con cũng như bài văn mẫu mà Kho tàng văn mẫu đã biên soạn. Hy vọng tài liệu bổ ích này giúp các em có thêm kiến thức để học tập môn Ngữ văn được tốt hơn.
Thu Thủy