	Bài thơ Ánh trăng của nhà thơ Nguyễn Duy có nội dung khá giản dị. Nó khiến cho người đọc phải suy ngẫm về nguồn cội. Liệu rằng chúng ta có lãng quên một điều gì đó trong cuộc sống của mình như nhà thơ Nguyễn Duy đã lãng quên ánh trăng sáng năm nào?
	Bài viết này sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý chi tiết phân tích bài thơ Ánh trăng, đồng thời cung cấp bài văn mẫu cho các em có thêm một tài liệu tham khảo bổ ích.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Ánh trăng
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Duy và bài thơ Ánh trăng.
	– Nguyễn Duy là nhà thơ trưởng thành trong kháng chiến chống Mĩ. Bài thơ Ánh trắng có nội dung gần gũi, giản dị nhưng chứa đựng nhiều giá trị nhân văn.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Ánh trăng
Vầng trăng trong quá khứ
	– Kỉ niệm của nhà thơ với ánh trăng khi còn nhỏ
	– Kỉ niệm về trăng hồi còn chiến tranh.
	– Trăng như người bạn, người tri kỉ của tác giả.
Vầng trăng của hiện tại
	– Như một người xa lạ, một người dưng qua đường.
	– Không quen biết, chưa gặp.
	– Con người đã lãng quên đi vầng trăng tình nghĩa năm nào.
Cảm xúc của tác giả về trăng với con người
	– Thể hiện tâm trạng buồn tủi
	– Nỗi nhớ về ánh trăng xưa
	– Tình cảm thay đổi theo hoàn cảnh sống.
	– Những cảm nhận về một quá khứ đẹp, một kỉ niệm đẹp với ánh trăng.
	3. Kết luận
	Nêu tổng quan lại nội dung bài thơ và nêu cảm nhận của em về bài thơ Ánh trăng.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích bài thơ Đồng chí của Chính Hữu (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Giới thiệu sơ lược về Lỗ Tấn và truyện ngắn Thuốc
	>> Phân tích bài thơ Nói với con của Y Phương (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Mùa xuân nho nhỏ của Thanh Hải (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài văn phân tích bài thơ Ánh trăng
	Là một trong những nhà thơ trưởng thành trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Nguyễn Duy được biết đến với nhiều bài thơ hay, nhẹ nhàng, giàu cảm xúc chẳng hạn như Hơi ấm ổ rơm, Tre Việt Nam,… Một trong những bài thờ được nhiều người chú ý đó chính là bài thơ Ánh trăng. Bài thơ đã thể hiện được sự tài hoa của ông và thể hiện rõ chất suy tư trong thơ của Nguyễn Duy.
	Bài thơ Ánh trăng được nhà thơ Nguyễn Duy viết năm 1978. Một lý do khiến bài thơ này được yêu thích là bởi nội dung bài thơ chứa đựng những tình cảm chân thành, mới lạ nhưng vô cùng sâu sắc. Ở hai khổ thơ đầu tiên, nhà thơ đã nhắc đến những kỉ niệm đẹp của tuổi thơ nơi quê nhà:
Hồi nhỏ sống với đồng
Với sông rồi với bể
Hồi chiến tranh ở rừng
Vầng trăng thành tri kỉ
Phân tích bài thơ Ánh trăng 
	Từ những ngày còn ấu thơ, vầng trăng đã gắn bó với tác giả. Nói đến trăng là nói đến dòng sông, đồng ruộng, biển cả. Vậy cho nên dù có đi đến nơi đâu thì vầng trăng vẫn cứ gắn bó với con người. Con người đi một bước, vầng trăng cũng đi theo một bước. Vốn dĩ ban đầu trăng là bạn, tới khi nhà thơ đi lính, tham gia vào chiến trường gian khổ và ác liệt, vầng trăng mới trở thành tri kỉ đối với nhà thơ. Lúc này đối với nhà thơ, trăng trở thành người bạn không thể thiếu. Trăng cùng với nhà thơ chia sẻ những ngọt bùi, cùng nhà thơ vượt qua những khó khăn trong cuộc đời người lính. Cũng chính vì thế mà nhà thơ hiểu vầng trăng hơn. Nhà thơ miêu tả về vẻ đẹp của ánh trăng với một cảm xúc trẻ trung, tươi mới:Xem thêm:  Thay mặt tập thể lớp viết thư (điện) gửi tới bạn cũ nhân dịp bạn đoạt Huy chương Vàng môn Nhảy cao trong Hội khoẻ Phù Đổng
Trần trụi với thiên nhiên
Hồn nhiên như cây cỏ
Ngỡ không bao giờ quên
Cái vầng trăng tình nghĩa
	Vẻ đẹp của trăng là một vẻ đẹp bình dị, chẳng cần khoác lên mình bất cứ thứ gì, trăng vẫn đẹp một cách vô tư và hồn nhiên. Cũng chính vì tượng trưng cho vẻ đẹp hồn nhiên nên trăng hòa mình vào thiên nhiên cỏ cây. Trăng đẹp như vậy, gần gũi như vậy trăng lại còn từng đồng cam cộng khổ với mình nên nhà thơ ngỡ rằng sẽ chẳng bao giờ có thể quên được vầng trăng tình nghĩa ấy.
	Nhưng đó là nhà thơ nghĩ vậy còn thực tế cho thấy nhà thơ đã có lúc lãng quên vầng trăng:
Từ hồi về thành phố
Quen ánh điện cửa gương
Vầng trăng đi qua ngõ
Như người dưng qua đường
	Nếu như ở tuổi thơ của mình tác giả sống gần gũi với thiên nhiên, với sông, với bể, với rừng thì giờ đây môi trường sống của nhà thơ đã thay đổi rồi. Ông sống ở thành phố, nơi có những ánh đèn chiếu sáng được mọi ngõ ngách, mọi không gian. Chính vì ánh sáng của đèn điện, của cửa gương mà người ta không còn nhớ đến ánh sáng của vầng trăng nữa. Dần dần, vầng trăng tình nghĩa ngày nào bị đẩy lùi vào quên lãng. Vầng trăng tượng trưng cho kỉ niệm, cho kí ức về những năm tháng đấu tranh gian khổ, cho những người bạn của tuổi thơ, cho những người đồng đội đã từng cùng nhau vào sinh ra tử. Vậy mà giờ đây, trăng trở thành người dưng qua đường. Khi cuộc sống thay đổi, nó kéo theo sự thay đổi trong suy nghĩ của con người. Vầng trăng có lẽ sẽ cứ trôi vào trong dĩ vãng như vậy nếu như không có chuyện thành phố bị mất điện:Xem thêm:  Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu (Có dàn ý chi tiết)
Phòng buyn đinh tối om
Vội bật tung cửa sổ
Đột ngột vầng trăng tròn
	Trong khoảnh khắc đèn điện vụt tắt ấy, ánh sáng của vầng trăng hiện lên thật bất ngờ. Dường như cùng với ánh trăng, mọi kí ức năm xưa ùa về trong lòng tác giả. Đó là sông, là bể, là rừng, là những năm tháng nghèo đói, thiếu thốn nhưng vẫn luôn đong đầy hạnh phúc.  Chính vì lẽ đó đã khiến cho nhà thơ trở nên rưng rưng:
Ngửa mặt lên nhìn mặt
Có cái gì rưng rưng
Ánh trăng im phăng phắc
Đủ cho ta giật mình
	Trăng vẫn như vậy, tròn trịa và vẹn nguyên. Thứ duy nhất thay đổi đó chính là lòng người. Chính vì đối diện với vầng trăng mà vầng trăng không nói gì khiến cho nhà thơ cảm thấy hổ thẹn với chính bản thân mình. Đúng là vầng trăng tình nghĩa đã quá bao dung và độ lượng.
	Với lối diễn đạt bình dị, bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy đã gây được nhiều xúc động đối với độc giả. Giọng thơ sâu lắng với thể thơ 5 chữ cô đọng khiến cho bài thơ chan chứa cảm xúc. Qua bài thơ này, chúng ta cũng nên nhìn lại cách sống của bản thân để sống tốt đẹp hơn.
	Qua bài lập dàn ý và bài văn mẫu phân tích bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy trên đây, hy vọng các em đã có thêm được một tài liệu bổ ích giúp cho việc học của các em được tốt hơn.
Thu Thủy