	Bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ là một sáng tác của nhà thơ Hàn Mạc Tử. Bài thơ như một bức tranh vừa tả cảnh, vừa tả tình vô cùng độc đáo. Tình cảm trong bài thơ chan chứa nhưng được bộc lộ khá kín đáo và nhẹ nhàng.
	Trong bài viết này, chúng ta sẽ cùng nhau lập dàn ý và phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ để có thể cảm nhận được rõ nét nhất vẻ đẹp của tác phẩm cũng như tài năng sáng tác của Hàn Mạc Tử.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác phẩm Đây thôn Vĩ Dạ và tác giả Hàn Mạc Tử. Bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ là một bức tranh về cảnh vật ở Huế vô cùng tươi đẹp. Trong đó có hình ảnh con người xuất hiện với một tình yêu chưa được trọn vẹn.
	2. Thân bài
	– Những cảm xúc sâu sắc trong bài thơ hòa nhập với bức tranh thiên nhiên tươi đẹp nơi thôn Vĩ.
	+ Bức tranh thiên nhiên rộng lớn, có sự xuất hiện của con người.
	+ Những hình ảnh tươi đẹp, nhẹ nhàng: hàng cau, vườn cúc. Không gian thiên nhiên, cảnh vật, con người hòa vào với nhau tạo nên một bức tranh nhẹ nhàng.
	+ Nỗi buồn và cô đơn của nhà thơ khi phải rời xa những cảnh đẹp này.
	+ Cảm xúc của nhà thơ khi trở về xứ Huế, tâm trạng nhuồm màu lên cảnh vật khiến cho cảnh vật cũng mang một nét buồn thương.
	+ Những cảm xúc của nhà thơ khi nhớ về khung cảnh cũ của thiên nhiên.
	+ Đứng trước không gian, mọi thứ trở nên mơ ảo.
	+ Đứng trước sự mơ ảo của không gian và thời gian, tình cảm của con người cũng trở nên mơ ảo.
	+ Những xúc cảm đặc biệt của con người trước không gian thiên nhiên.
	+ Những cảm xúc chân thành của tác giả.
	3. Kết luận
	Tổng quát lại những nội dung đã phân tích, nêu bật lên nội dung trọng tâm mà bài thơ mang đến cho người đọc: không gian thiên nhiên rộng lớn, tình cảm, cảm xúc của con người.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Vội vàng của Xuân Diệu (có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Vội vàng của Xuân Diệu
	II. Bài làm phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ
	Hàn Mạc Tử từ lâu đã là cái tên quen thuộc của thi ca Việt Nam. Hàn Mạc Tử làm thơ khá nhiều và mặc dù những vần thơ của ông đượm buồn nhưng nó vẫn là những bài thơ hay và mang đến cho người đọc nhiều cảm xúc. Bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ chính là một trong những sáng tác độc đáo của ông. Bài thơ nhẹ nhàng, tinh tế nhưng cũng có những nét khiến cho người đọc phải tò mò. Thậm chí cho tới bây giờ vẫn có rất nhiều tranh cãi về nội dung của bài thơ này.
	Đây thôn Vĩ Dạ được Hàn Mạc Tử sáng tác khi ông đang bệnh nặng. Cảm giác về cuộc đời ngắn ngủi, nuối tiếc vì một tình yêu không trọn vẹn, lời bài thơ như một bức thư để nhà thơ nhắn gửi tâm tình vào đó. Thế cho nên, những câu thơ mở đầu mới như một lời trách móc. Nhưng trong sự giận hờn và trách móc ấy, chúng ta thấy được một tình yêu thầm lặng:
Sao anh không về chơi thôn Vĩ?
Phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ
	Con gái đang yêu thường đỏng đảnh, thường hay giận hờn. Và câu trách móc này hẳn là của một cô gái đang yêu. Vì sao thôn Vĩ đẹp như vậy mà anh lại không về chơi? Hẳn là giữa hai người đã có những lời ước hẹn nào đó. Vậy nên người con gái mới chờ đợi tới ngày chàng trai quay trở về. Hoặc nếu không thì với những cảnh đẹp nơi thôn Vĩ như vậy, ít ra chàng trai cũng sẽ vì cảnh mà quay lại:
Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên
Vườn ai mướt quá xanh như ngọc
Lá trúc che ngang mặt chữ điền.
	Ba câu thơ miêu tả thật xuất sắc cảnh đẹp của buổi sáng sớm nôn thôn Vĩ. Thôn quê chẳng có gì ngoài vườn cây và những hàng cao tít lên tận mây xanh. Nhưng dưới cái nắng sớm mai, chúng hiện lên long lanh như một viên ngọc quý. Nắng hàng cau, nắng mới chỉ chạm tới ngọn cau thôi, ánh sáng của nó vẫn còn khá là dịu nhẹ. Có lẽ đó là thời điểm nắng đẹp nhất trong ngày nơi thôn Vĩ. Nắng nhè nhẹ nhưng đủ để làm cho khu vườn trở nên long lanh và xanh mướt. Những giọt sương ban mai còn đọng lại trên những chiếc lá, gặp nắng sớm chúng trở nên long lanh như ngọc. Phải yêu thôn Vĩ và có cái nhìn tinh tế lắm thì Hàn Mạc Tử mới có thể viết nên được những vần thơ như vậy. Nhưng thôn Vĩ đẹp đâu chỉ bởi cảnh vật, thôn Vĩ đẹp còn bởi con người ở trong đó. Con người ở đây có khuôn mặt chữ điền. Không được miêu tả rõ nét từng chi tiết nhưng qua câu thơ Lá trúc che ngang mặt chữ điền, chúng ta cũng cảm nhận được rằng đây là khuôn mặt đẹp. Lông mày hình lá liễu, khuôn mặt vuông chữ điền, đó là chuẩn mực của cái đẹp khi xưa.Xem thêm:  Bình giảng bài thơ “Chạy giặc" của Nguyễn Đình Chiểu.
	Những câu thơ đang tràn đầy sức sống và sự tươi mới thì bỗng dưng chùng hẳn xuống, lạc đi và mang một nét buồn:
Gió theo lối gió mây đường mây
Dòng nước buồn thiu hoa bắp lay
Thuyền ai đậu bến sông trăng đó
Có chở trăng về kịp tối nay
	Chúng ta vẫn biết gió thổi thì mây bay có nghĩa là gió và mây luôn quấn quýt bên nhau, chung lối với nhau. Thế nhưng trong thơ của Hàn Mạc Tự, mây và gió đang tách ra đi theo những hướng khác nhau. Gió đi lối của gió, mây đi lối của mây. Đó là một sự chia li bất thường và nó khiến cho người ta thật đau lòng. Cả khổ thơ chỉ có 4 câu, mỗi câu chỉ có 7 chữ mà câu thơ nào cũng chất chứa nỗi buồn. Câu thơ Dòng nước buồn thiu hoa bắp lay khiến cho người đọc cảm nhận một cái gì đó như đang vỡ tan ra. Sự vụn vỡ của thiên nhiên, sự chia cách của thiên nhiên sao mà đau lòng đến vậy. Nhưng đau lòng hơn cả là sự chia cắt của con người. Một nỗi hoài nghi được nhà thơ đưa ra, liệu rằng thuyền ai có kịp chở trăng về nơi này hay không? Câu thơ mang hình ảnh kì ảo và có chút mơ hồ. Mặc dù thuyền và trăng là hai hình ảnh vốn quen thuộc trong thơ Hàn Mạc Tử thế nhưng ở đây con thuyền không phải thuyền bình thường nữa mà nó đã là con thuyền trăng. Và vì vậy, dòng sông cũng đã trở thành dòng sông trăng. Có về kịp hay không mà về kịp để làm gì? Có lẽ chỉ có tác giả mới có thể trả lời được. Hoặc giả, nhà thơ cũng không biết, không rõ, một sự mơ hồ, một cái gì đó chất chứa trong lòng mà không thể nào diễn tả ra được.Xem thêm:  Tả khu vui chơi giải trí mà em thích
	Sự kì ảo vẫn tiếp tục bao trùm lên khổ thơ cuối cùng:
Mơ khách đường xa khách đường xa
Áo em trắng quá nhìn không ra
Ở đây sương khói mờ nhân ảnh
Ai biết tình ai có đậm đà.
	Người ta thường mơ thấy những điều khiến họ đã suy nghĩ quá nhiều. Phải chăng ở đây, nhà thơ đã nghĩ quá nhiều đến khách đường xa nên mới mơ tới hình ảnh khách đường xa? Ảo ảnh mộng mị, người em trong màu áo trắng vừa rõ nét, vừa mờ ảo khiến cho nhà thơ không thể nào nhìn rõ. Lại thêm sự kết hợp của sương khói lại càng khiến cho mọi thứ nhòe đi. Cảnh mờ, liệu tình người có đậm đà? Một câu hỏi tu từ vẫn còn đang bỏ ngỏ. Có lẽ, chính nhà thơ cũng đang đi tìm câu trả lời.
	Bài thơ miêu tả cảnh đẹp của xứ Huế nhưng lại mang đến cho người đọc cảm giác mơ hồ về sự chia ly. Nhà thơ như đang ngờ vực vào tình cảm của người con gái Huế. Bài thơ cho ta cảm nhận sâu sắc về tình cảm của nhà thơ và thương cho những đắng cay mà ông đã phải trải qua. Nét đặc sắc của bài thơ này chính là ở những câu hỏi tu từ và những hình ảnh miêu tả đặc sắc.
	Trên đây, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu dàn ý cũng như bài văn mẫu phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của nhà thơ Hàn Mạc Tử. Hy vọng rằng bài văn mẫu này sẽ giúp các em có thêm những gợi ý để áp dụng cho bài làm của mình.
Thu Thủy