	Bài thơ Nhớ rừng là một bài thơ khá độc đáo của Thế Lữ bởi vì nhân vật chính trong bài thơ này là một con hổ. Tuy nhiên, ẩn chứa đằng sau cái khát khao được trở về rừng của con hổ chính là tâm sự của một nhà thơ yêu nước không chịu chấp nhận sống cuộc đời nô lệ.
	Sau đây, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Nhớ rừng và gợi ý bài văn mẫu cho các em tham khảo. Các em hãy đọc kĩ bài viết này để có thể vận dụng tốt vào trong bài làm của mình.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Nhớ rừng
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà thơ Thế Lữ và bài thơ Nhớ rừng.
	– Thế Lữ là ngọn cờ đầu của phong trào Thơ mới, là người mở đường cho phong trào Thơ mới.
	– Nội dung bài thơ xoay quanh nhân vật trung tâm là con hổ nhằm làm toát lên vẻ đẹp của tâm hồn con người yêu nước.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Nhớ rừng
Đoạn thơ 1:
	– Tâm trạng của con hổ trong cảnh bị giam cầm ở trong vườn bách thú.
	– Sự chán chường, ngao ngán.
	– Thái độ ngạo mạn, khinh thường “lũ người”.
	– Khinh cả những con vật bị nhốt ở xung quanh.
Đoạn thơ 2, 3:
	– Nỗi nhớ rừng da diết, khôn nguôi của con hổ.
	– Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả, cây già.
	– Nhớ sự tự do và sự oai hùng của bản thân mình nơi rừng xanh.
Đoạn 4, 5:
	– Khinh biệt khung cảnh trong rừng xanh.
	– Một tiếng than vọng về phía rừng xanh như một nỗi niềm khao khát tự do.
	3. Kết luận
	– Khái quát về bài thơ Nhớ rừng và nêu cảm nhận của em về bài thơ này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Khi con tu hú của Tố Hữu (Có dàn ý chi tiết)
Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Trương Sinh trong tác phẩm Chuyện người con gái Nam xương của Nguyễn Dữ
	>> Phân tích bài thơ Ngắm trăng của Hồ Chí Minh (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Quê hương của Tế Hanh (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích bài thơ Nhớ rừng
	Nhà thơ Thế Lữ là một trong những nhà thơ tiên phong cho phong trào Thơ mới. Những sáng tác của ông ghi một dấu ấn đậm nét trong nền văn học nước nhà. Trong số đó, bài thơ Nhớ rừng được đánh giá là một bài thơ xuất sắc cả về nội dung lẫn hình thức thể hiện. Với thể thơ 8 chữ, nội dung, cảm xúc nói đến trong bài được bộc lộ một cách sâu sắc. Ngôn ngữ trong bài dễ hiểu nên người đọc cũng rất dễ để cảm nhận.
	Hổ vốn là chúa tể của sơn lâm. Chúng oai phong, dũng mãnh với tiếng gầm khiết bất cứ con vật nào nghe thấy cũng phải sợ hãi. Ấy vậy mà nay nó phải ngậm nỗi căm hờn, không thể làm gì được khi bị nhốt trong chuồng ở vườn Bách thú:
Gậm một khối căm hờn trong cũi sắt
Ta nằm dài trông ngày tháng dần qua
Khinh lũ người kia ngạo mạn, ngẩn ngơ
Giương mắt bé diễu oai linh rừng thẳm
Phân tích bài thơ Nhớ rừng
	Thay vì đi lại trong rừng xanh và tỏ vẻ oai linh nơi rừng thẳm thì nay con hổ phải nằm dài trong cũi sắt với một sự ngao ngán. Nó chẳng có việc gì khác ngoài việc trông cho ngày tháng dần qua. Câu thơ thể hiện rõ sự khinh bỉ của lũ người ngoài kia. Chúng ngạo mạn, ngẩn ngơ và chỉ biết giường cặp mắt nhỏ bé và diễu cợt con hổ, diễu cợt oai linh của rừng thẳm. Ức chế dồn nén nhưng con hổ lại không làm được gì ngoài cam chịu:
Nay sa cơ, bị nhục nhằn tù hãm
Để làm trò lạ mắt, thứ đồ chơi
Chịu ngang bầy cùng bọn gấu dở hơi
Với cặp báo chuồng bên vô tư lự
	Tủi nhục, uất hận rồi cuối cùng là cam chịu số phận. Đó chính là tâm trạng của con hổ lúc này. Tuy nhiên, sự cam chịu chỉ là biểu hiện bên ngoài. Trong lòng nó vẫn không chấp nhận việc mình trở thành thứ đồ chơi trong cặp mắt của thiên hạ. Ở đây, những từ ngữ căm hờn, lũ người kia khiến người đọc cảm nhận như tác giả đang ám chỉ bọn thực dân đang nhăm nhe xâm lược nước ta, chúng khiến cho người dân căm hờn.Xem thêm:  Viết một đoạn văn khoảng 4, 5 câu nói về hoa mai
	Cùng với niềm uất hận của mình, con hổ khinh ghét tất cả những thứ xung quanh. Với nó môi trường mà người ta cố tạo ra chỉ là một sự giả tạo chứ không phải rừng xanh thật nơi đáng lẽ nó phải được sống. Nó ghét từ:
Những cảnh sửa sang, tầm thường, giả dối
	Cho đến:
Dải nước đen giả suối, chẳng thông dòng
Len dưới nách những mô gò thấp kém
	Những thứ giả tạo ấy càng khiến nó nhớ hơn cảnh rừng xanh hùng vĩ ngoài kia. Nơi ấy nó đã từng có một quá khứ vàng son và đầy oanh liệt. Nó nhỡ những ngày tháng đẹp đẽ ấy:
Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả cây già
Với tiếng gió gào ngàn, với giọng nguồn hét núi
Với khi thét khúc trường ca dữ dội
	Ở chốn thiên nhiên hùng vĩ ấy, con hổ xuất hiện như một vị chúa tể sơn lâm. Bước chân đầy dũng mãnh, đôi mắt sáng quắc như mắt thần có thể soi rọi cả hang tối. Nó là chúa tể của rừng xanh và nó có quyền năng khiến những con thú khác phải im lặng. Những thứ ấy giờ đây không còn nữa, chính bởi vậy mà lúc này đây nó thấy nhớ rừng xanh tới cháy bỏng. Nó thèm khát được trở lại cuộc sống như trước đây:
Nào đâu những đêm vàng bên bờ suối
Ta say mồi đứng uống ánh trăng tan
	Trước đây, thay vì nằm dài đợi ngày dần qua thì nó có thể ngủ ngon khi bình minh đang lên, vui vẻ chờ đợi mặt trời tắt. Thế nhưng với nó bây giờ tất cả những điều ấy đã thành dĩ vãng.Giờ đây, nó chỉ còn biết cất lên một tiếng “Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu.  Từ chỗ căm uất cho số phận bị sa cơ, con hổ càng trở nên luyến tiếc cho quá khứ oai hùng của mình. Chính bởi vậy mà nó căm phẫn cuộc sống giả dối đang diễn ra xung quanh:Xem thêm:  Tả cây hoa hồng
Ghét những cảnh không đời nào thay đổi
Những cảnh sửa sang, tầm thường giả dối
Hoa chăm, cỏ xén, lối phẳng, cây trồng
	Tất cả những thứ ấy chẳng qua cũng chỉ là bắt chước lại rừng xanh mà thôi. Càng khinh bạc cuộc sống thực tại bao nhiêu nó lại càng khao khát được trở về rừng xanh bấy nhiêu, trở về với cuộc đời tự do và phóng khoáng, để được thoải mái vẫy vùng, được chạy trên những cánh đồng, được tham gia vào những cuộc rượt đuổi, được những con vật khác tỏ vẻ khúm núm và sợ hãi. Với nó, đó là một giấc mộng ngàn to lớn. Mộng chỉ là mộng và nó giờ chỉ biết than vãn với đất trời mà thôi.
	Bài thơ đã thể hiện rõ khuynh hướng của phong trào Thơ mới đó là muốn thoát ly thực tại, hướng đến một cuộc sống tự do. Bài thơ không chỉ là lời con hổ mà còn là tâm trạng của cả một thế hệ hanh niên lúc bấy giờ.
	Trên đây chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích bài thơ Nhớ rừng và đọc tham khảo bài văn mẫu. Nếu bài văn còn gì thiếu sót, các em có thể bình luận góp ý ở bên dưới và chúng ta có thể viết cho hay hơn, hấp dẫn hơn.
Thu Thủy