	Nhân vật Mị là một cô gái hiền lành, xinh đẹp nhưng cuộc đời gặp nhiều bất hạnh khi phải đi làm con dâu gạt nợ cho nhà thống lí Pá Tra. Trong đêm tình mùa xuân, tâm trạng của Mị đã có những thay đổi, ý thức sống trỗi dậy và Mị đã muốn bỏ trốn.
	Để phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân thì trước hết các em cần đọc kĩ tác phẩm để hiểu hoàn cảnh của Mị, đọc kĩ đoạn văn miêu tả Mị trong đêm tình mùa xuân sau đó lập dàn ý phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về nhà văn Tô Hoài và tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
	– Giới thiệu về nhân vật Mị và tâm trạng của Mị trong đêm tình mùa xuân.
	2. Thân bài
Trước đêm tình mùa xuân
	– Mị bị đày đoạ và áp chế nên sống như một người vô hồn, hoàn toàn mất đi ý thức.
	– Mị sống lầm lũi qua ngày nhưng không có nghĩa là mất hẳn đi sức sống. Sức sống vẫn tiềm tàng trong con người Mị và chỉ cần có cơ hội là nó sẽ bùng cháy lên mạnh mẽ.
Trong đêm tình mùa xuân
	– Bối cảnh bên ngoài tác động lên tâm trạng của Mị. Mùa xuân nhiều màu sắc và rộn rã âm thanh khiến Mị muốn ra ngoài.
	– Mị uống rượu đến say khướt. Trong cơn say Mị nhớ lại những ngày còn được tự do.
	– Thế giới được đánh thức trong lòng Mị đối lập với cuộc sống thực tại.
	– Mị có ý định giải thoát mình, giải thoát khỏi cuộc sống như ngục tù.
	– Mị không thực hiện được ý định vì đã bị A Sử bắt lại.
	– A Sử trói thân xác Mị nhưng tâm trí của Mị vẫn lạc ra ngoài kia. Mị dù không tự giải thoát được thân xác nhưng Mị đã giải thoát được tâm tưởng của mình.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về tâm trạng của nhân vật trữ tình trong bài thơ Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về tâm trạng của Mị trong đêm tình mùa xuân.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật Tnú trong Rừng xà nu (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân
	Nhà văn Tô Hoài có rất nhiều tác phẩm xuất sắc, trong số đó, tác phẩm Vợ chồng A Phủ viết sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 được đánh giá cao. Tác phẩm viết về cuộc đời, số phận của những người nông dân miền núi cao Tây Bắc sống dưới chế độ phong kiến miền núi. Nổi bật lên chính là nhân vật Mị và A Phủ.
	Mị là nhân vật trung tâm trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ. Ở Mị hội tụ đầy đủ những phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ miền núi cao Tây Bắc nhưng cũng là nhân vật tiêu biểu cho cuộc sống khổ đau và tủi nhục. Trong suốt những trang văn miêu tả về Mị thì đoạn văn miêu tả diễn biến tâm trạng của Mị trong đêm tình mùa xuân là đoạn văn miêu tả chân thực nhất, cảm động nhất. Đoạn văn đã thể hiện được sức sống tiềm tàng mãnh liệt trong con người của Mị cùng với những khát khao bỏng cháy về một tình yêu đích thực.
Phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân
	Mị vốn là một cô gái xinh đẹp, nết xa, sống cùng với người cha già. Thuở ấy, Mị được nhiều chàng trai để ý. Nếu cứ theo lẽ thường, tương lai của Mị chắc chắn sẽ gặp nhiều điều tốt đẹp. Thế nhưng, cha Mị nợ tiền người ta mà không trả được, Mị phải đi làm con dâu cho nhà thống lí Pá Tra để trừ nợ. Kể từ ấy, Mị phải chôn vùi tuổi xuân của mình nơi xó nhà. Mị sống trong nhà thống lí giống như sống trong địa ngục, hoàn toàn không được hưởng phúc phận của một kẻ làm dâu nhà giàu. Mị sống như một kẻ đầy tớ, làm việc như một tên nô lệ. Đó là lý do vì sao người ta lúc nào cũng thấy Mị cúi gằm mặt, không bao giờ cười, sống lầm lũi như con rùa. Tuy nhiên, những điều ấy chỉ là vẻ bên ngoài, ẩn sâu bên trong Mị vẫn là sức sống tiềm tàng mà đoạn văn miêu tả đêm tình mùa xuân đã cho thấy rõ điều đó.Xem thêm:  Miêu tả hàng phượng vĩ và tiếng ve vào một ngày hè
	Khung cảnh của đêm mùa xuân được tác giả lấy làm nền cho tâm trạng của Mị. Lúc này trời đất đang vào xuân, khung cảnh chứa đựng màu sắc và thanh âm rộn rã. Tục lệ ở Hồng Ngài là ăn tết sau khi vừa gặt hái xong. Năm ấy, Hồng Ngài ăn tết giữa lúc gió thổi vào cỏ gianh vàng ửng. Tất cả những âm thanh và màu sắc ngoài kia như mời gọi Mị, khiến cho tâm hồn Mị như được hồi sinh. Nó khiến cho tâm trạng của Mị có nhiều pha trộn: vui sướng và khổ đau, tủi nhục muốn chết và khát khao sống.
	Khung cảnh mùa xuân và cảnh ăn Tết ồn ào trong nhà thống lí đã tác động tới Mị. Mị nhớ về quá khứ, nhớ về những ngày mà mình còn được tự do. Vậy là Mị lẩm nhẩm hát. Lần đầu tiên sau bao nhiêu năm câm lặng, Mị cất tiếng hát. Rồi Mị lén lấy hũ rượu ra uống từng bát. Dường như Mị đang cố gắng say để quên đi đau khổ trong thực tại của mình. Chẳng rõ vì men rượu hay vì cái gì, Mị bắt đầu ý thức về bản thân của mình. Bên tai Mị văng vẳng tiếng sáo gọi bạn tình, đó là tiếng sáo của tình yêu, tiếng sáo của thanh xuân. Mị trong phút chốc đã quên đi thân phận của mình, Mị thổi lá, Mị nhớ về ngày những chàng trai đứng đầy vách nhà.Xem thêm:  Bạn Trần Thảo Nguyên viết một đoạn văn nói về bạn cũ
	Nỗi phẫn uất trước tình cảnh tủi nhục của mình và khát vọng tự do cháy bỏng đã thôi thúc Mị vùng bỏ trốn. Mị đã toan bỏ trón nhưng lại bị A Sử phát hiện và bắt lại. A Sử trói Mị vào cột nhưng không trói được tâm hồn của Mị. Bị A Sử trói, Mị không nói một lời nào mà âm thầm cam chịu. Nhưng ẩn sâu trong lòng Mị, Mị đang sống với những hồi ức tốt đẹp xưa kia.
	Dường như, Tô Hoài đã nhập thân vào Mị khi miêu tả diễn biến tâm trạng và hành động của Mị trong đêm tình mùa xuân. Cuộc trỗi dậy của Mị tuy không thành nhưng qua đây người đọc cũng thấy được sức sống tiềm tàng trong Mị. Nó lí giải cho hành động cởi trói cho A Phủ sau này.
	Mặc dù nhà văn Tô Hoài không miêu tả hành động của Mị không nhiều nhưng cũng đủ để người đọc bị cuốn hút. Từ không gian, thời gian cho đến cách kể chuyện đều dẫn dắt người đọc dõi theo tâm trạng của Mị. Nó khiến người đọc thêm xót xa cho số phận của người con gái này.
	Trên đây là dàn ý và bài làm phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân. Đoạn văn này thấm đẫm tính nhân văn và thể hiện được tinh thần nhân đạo của tác phẩm. Tài liệu này hy vọng đã giúp các em hiểu hơn được về đoạn văn này.
Thu Thuỷ