	Đoạn trích Chị em Thúy Kiều nằm trong Truyện Kiều của Nguyễn Du là một đoạn trích vô cùng đặc sắc. Đoạn trích này đã thể hiện được tài năng miêu tả bậc thầy của Nguyễn Du trong việc thể hiện được vẻ đẹp của hai chị em Thúy Kiều.
	Để giúp các em có thể phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều được tốt nhất, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích đoạn trích Chị em Thúy Kiều. Việc lập dàn ý sẽ giúp ích cho các em rất nhiều trong việc làm bài văn phân tích.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Du và đoạn trích Chị em Thúy Kiều.
	– Nguyễn Du là đại thi hào của dân tộc.
	– Truyện Kiều là một tác phẩm xuất sắc. Đoạn trích Chị em Thúy Kiều là đoạn trích giới thiệu và miêu ả về tài sắc của hai chị em Thúy Vân, Thúy Kiều.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều
a. 4 câu đầu
	– Giới thiệu chung về chị em Thúy Kiều.
	– Chị là Thúy Kiều, em là Thúy Vân.
	– Hai người con gái đẹp toàn vẹn.
b. 4 câu tiếp
	– Vẻ đẹp của Thúy Vân.
	– Vẻ đẹp khiến cho thiên nhiên phải nhường nhịn
c. 16 câu còn lại
	– Tài sắc của Thúy Kiều.
	– Vẻ đẹp khiến người khác phải ghen tị.
	– Kiều là người con gái sắc sảo với đủ các tài lẻ mà nổi bật nhất là tài gảy đàn.
	– Dự báo trước về số phận bi thương của Kiều.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung đoạn trích và nêu cảm nhận của em về đoạn trích này.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó của Hồ Chí Minh (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ Con cò của Chế Lan Viên (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích bài thơ về tiểu đội xe không kính (Có dàn ý chi tiết)
	II. Lập dàn ý phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều
	Nhà thơ Nguyễn Du là vị đại thi hào của dân tộc. Ông đã để lại cho đời nhiều tác phẩm lớn trong đó có tác phẩm Truyện Kiều. Truyện Kiều mặc dù lấy cốt truyện từ Kim Vân Kiều truyện của Thanh Tâm Tài Nhân nhưng Nguyễn Du đã có những sáng tạo vô cùng tuyệt vời và biến nó trở thành một tác phẩm thi ca xuất sắc của Việt Nam. Đoạn trích Chị em Thúy Kiều nằm ở phần mở đầu của Truyện Kiều. Nội dung đoạn trích này giới thiệu về hoàn cảnh, gia thế cũng như vẻ đẹp của hai chị em Thúy Kiều.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Độc Tiểu Thanh Ký của Nguyễn Du hay nhất
	Mở đầu đoạn trích, tác giả Nguyễn Du đã giới thiệu về hoàn cảnh của hai chị em Thúy Kiều. Thúy Vân và Thúy Kiều là hai người con đầu lòng của gia đình Vương Ông. Họ là những người con gái đẹp:
Đầu lòng hai ả tố nga
Thúy Kiều là chị em là Thúy Vân
Mai cốt cách tuyết tinh thần
Mỗi người một vẻ mười phân vẹn mười
Phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều
	Có thể thấy ngay từ những câu thơ mở đầu này, Nguyễn Du đã dành nhiều tình cảm cho cả hai cô gái. Họ là những người đẹp về ngoại hình, đẹp cả cốt cách bên trong. Đó là vẻ đẹp hoàn mĩ khiến cho nhiều người ngưỡng mộ. Mặc dù cùng là hai người con gái đẹp nhưng mỗi người lại có một vẻ riêng không giống nhau. Nhà thơ Nguyễn Du cũng đã dành những vần thơ khác nhau để miêu tả hai người con gái này. Trước hết, ông miêu tả vẻ đẹp của Thúy Vân:
Vân xem trang trọng khác vời
Khuôn trăng đầy đặn nét ngày nở nang
Hoa cười ngọc thốt đoan trang
Mây thua nước tóc tuyết nhường màu da
	Chỉ với 2 cặp lục bát miêu tả vẻ đẹp của Thúy Vân thôi nhưng cũng đủ để cho người đọc thấy cái tài trong việc sử dụng ngôn ngữ của Nguyễn Du. Khi miêu tả Thúy Vân, Nguyễn Du đã dùng những từ ngữ như trang trọng, đầy đặn, nở nang, đoan trang. Trước mắt người đọc hiện lên một Thúy Vân có vẻ đẹp trang trọng, thân mình đầy đặn, khuôn mặt bầu bĩnh. Nụ cười của nàng e lệ, đoan trang. Làn da trắng và mái tóc óng vượt như mây. Ở đây, nhà thơ đã so sánh vẻ đẹp của Thúy Vân với vẻ đẹp của thiên nhiên. Những từ ngữ như thua, nhường thể hiện sự ưu ái của thiên nhiên dành cho Thúy Vân. Thiên nhiên công nhận vẻ đẹp của nàng và chịu nhường trước vẻ đẹp ấy. Nó là dự báo cho một tương lại đầy êm đềm của Thúy Vân sau này.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Vũ Nương trong Chuyện người con gái Nam Xương (Có dàn ý chi tiết)
	Mặc dù là em nhưng Thúy Vân lại được Nguyễn Du miêu tả trước. Điều này không có gì khó hiểu nếu như chúng ta phân tích tiếp phần sau của đoạn trích này. Ở đây, Nguyễn Du đã khéo léo sử dụng biện pháp đòn bẩy, mượn vẻ đẹp của Thúy Vân để làm nổi bật lên vẻ đẹp của Thúy Kiều:
Kiều càng sắc sảo mặn mà
So bề tài sắc lại là phần hơn
	Như vậy là Vân đẹp bao nhiêu thì Kiều lại sắc sảo, mặn mà hơn bấy nhiêu. Và nếu so với Thúy Vân thì tài sắc của Thúy Kiều có nhiều phần hơn. Tuy nhiên, sự tài sắc của Thúy Kiều vượt quá cả thiên nhiên, nó khiến cho thiên nhiên phải ghen tị với nàng và đây chính là điềm báo cho một tương lai gặp nhiều sóng gió của Kiều:
Hoa ghen thua thắm liễu hờn kém xanh
	Hai chữ ghen và hờn đủ để cho người đọc thấy được sự hờn ghen của thiên nhiên trước vẻ đẹp của Kiều. Phàm từ xưa đến nay, những người phải chịu sự ghen ghét của người đời thường hay gặp phải những điều bất hạnh bởi những người ghét họ sẽ luôn tìm cách để hãm hại họ. Nếu như thiên nhiên nhường nhịn trước vẻ đẹp của Thúy Vân thì Nguyễn Du lại để thiên nhiên hờn ghen trước vẻ đẹp của Thúy Kiều. Đây không chỉ là dự báo, nó còn thể hiện tài năng bậc thầy trong việc vận dụng từ ngữ của Nguyễn Du.Xem thêm:  Soạn bài Con người quý nhất
	Thúy Kiều không chỉ là một cô gái đẹp nghiêng nước nghiêng thành mà còn là một người:
Thông minh vốn sẵn tính trời
Pha nghề thi họa đủ mùi ca ngâm
	Thông minh và tài năng, Thúy Kiều có đủ tài cầm, kì, thi, họa đúng mẫu người phụ nữ lý tưởng của thời xưa. Trong số những tài năng ấy, cái tài gẩy đàn của Thúy Kiều được xem là:
Nghề riêng ăn đứt hồ cầm một chương
Khúc nhà tay lựa nên chương
Một thiên bạc mệnh lại càng não nhân.
	Tài năng gẩy đàn của Thúy Kiều không ai có thể so sánh được. Nàng gảy bản nhạc do tự tay mình viết, nghe thôi cũng khiến người ta não nề. Thêm một lần nữa, Nguyễn Du lại dự báo cuộc đời đầy sóng gió của Thúy Kiều thông qua tiếng đàn.
	Cuối bài, Nguyễn Du miêu tả cuộc sống của Thúy Kiều hiện tại. Đó là một cuộc sống êm đềm:
Phong lưu rất mực hồng quần
Xuân xanh xấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trướng rủ màn che
Tường đông ong bướm đi về mặc ai
	Đoạn trích dài 24 câu nhưng Nguyễn Du chỉ miêu tả vẻ đẹp của Thúy Vân trong 4 câu và cũng chỉ tả về vẻ đẹp chứ không nói gì đến tài năng của Vân. Trong khi đó, Nguyễn Du dành tới 12 câu để miêu tả về vẻ đẹp cũng như tài sắc của Kiều. Ông miêu tả một cách kĩ lưỡng và tỉ mỉ để cho người đọc hiểu được, hình dung ra hết được vẻ đẹp của người con gái này.
	Đoạn trích Chị em Thúy Kiều đã lột tả được tài năng của Nguyễn Du. Đây là một đoạn trích hay và đắt giá của tác phẩm Truyện Kiều.
	Trên đây, chúng ta đã cùng nhau lập dàn ý phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều. Đoạn trích này có rất nhiều từ ngữ đắt giá, các em hãy chú ý khai thác kĩ ngôn ngữ trong đoạn trích để có thể làm bài văn phân tích bài thơ Chị em Thúy Kiều được sâu nhất.
Thu Thủy