Phân tích ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh đàn ghi ta trong bài thơ Đàn ghi tơ của Lor-ca (Thanh Thảo).
Hướng dẫn
1. Mở bài
Giới thiệu về Thanh Thảo và bài thơ Dàn ghi ta của Lor-ca; khẳng định hình ảnh đàn ghi ta trong bài thơ mang ý nghĩa biểu tượng.
2. Thân bài
– Hình ảnh đàn ghi ta là biểu tượng cho sinh mệnh mong manh, ngắn ngủi và bi tráng của Lor-ca.
– Hình ảnh đàn ghi ta là biểu tượng cho thế giới nghệ thuật và tâm hồn cao đẹp của Lor-ca.
3. Kết bài
Nêu cảm xúc, ấn tượng sâu sắc của cá nhân về hình ảnh đàn ghi ta trong bài thơ.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  So sánh tính cách và số phận Mị và A Phủ trong tác phẩm vợ chồng A Phủ của Tô Hoài 