	Tnú là một nhân vật anh hùng, có xuất thân mồ côi nhưng lớn lên trong tình yêu thương của dân làng và sớm giác ngộ cách mạng. Ở Tnú chứa đựng nhiều phẩm chất tốt đẹp, là tấm gương cho những thế hệ sau noi theo. Muốn hiểu rõ về nhân vật này các em cần đi sâu vào phân tích nhân vật Tnú.
	Để có thể làm tốt đề văn phân tích nhân vật Tnú thì trước tiên các em cần phải biết cách lập dàn ý. Dàn ý càng chi tiết thì bài phân tích càng sâu và chắc. Dưới đây sẽ là hướng dẫn về cách lập dàn ý cũng như gợi ý bài làm cho đề văn này.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Tnú
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Trung Thành và tác phẩm Rừng xà nu.
	– Giới thiệu về nhân vật Tnú, một con người anh hùng của Tây Nguyên.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Tnú
Sự xuất hiện của nhân vật
	– Thông qua lời kể của cụ Mết trong một đêm mưa rì rào như gió nhẹ.
Lúc còn bé đến khi trở thành chiến sĩ
	– Cha mẹ Tnú mất sớm, Tnú lớn lên được người dân làng Xô man chăm sóc, cưu mang.
	– Tnú là người có nhiều phẩm chất tốt đẹp như trung thực, trong sáng, chính trực, hiên ngang như cây xà nu.
	– Tnú có cái đầu sáng lạ lùng.
Tnú và bi kịch gia đình
	– Sau thời gian 3 năm ở tù, Tnú đã vượt ngục để trở về lãnh đạo dân làng Xô man đánh giặc.
	– Tnú bị bắt trói và vợ con bị giặc giết chết trước mặt anh. Nỗi đau trào dâng lên trong người nhưng Tnú đã nến nỗi đau lại để đứng lên đánh giặc.
Vượt qua bi kịch cá nhân và trở thành chiến sĩ
	– Tnú lãnh đạo cả dân làng Xô man đứng lên đánh giặc.
Hình tượng Tnú gắn liền với hình tượng độc đáo: bàn tay
	– Bút pháp mang đậm màu sắc sử thi.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả mẹ đang xem ti vi
	– Hình ảnh ngón tay Tnú bị đốt cháy là lời tố cáo tội ác của quân giặc, là ngọn lửa tinh thần của Tnú.
	3. Kết luận
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Tnú.
Bài viết liên quan
	>> Phân tích nhân vật Mị trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Tnú
	Nhà văn Nguyễn Trung Thành là một người con của Quảng Nam nhưng ông dành nhiều tình cảm cho mảnh đất và con người Tây Nguyên. Chính vì vậy mà trong những sáng tác của mình, ông cũng viết nhiều về mảnh đất này. Nổi bật lên trong số đó là tác phẩm Rừng xà nu. Trong tác phẩm này, Nguyễn Trung Thành đã khéo léo xây dựng nhân vật người anh hùng Tnú với nhiều phẩm chất tốt đẹp. Tnú trở thành nhân vật điển hình cho thanh niên thế hệ thời kháng chiến chống Mĩ, trở thành con người điển hình cho mảnh đất Tây Nguyên giàu truyền thống.
	Tnú xuất hiện không phải thông qua lời giới thiệu của tác giả mà thông qua lời kể của cụ Mết, một già làng có thân hình vạm vỡ và đôi mắt sáng quắc. Cụ Mết là người đã chứng kiến biết bao nhiêu sự đổi thay của làng Xô man, chứng kiến sự trưởng thành của Tnú. Chính vì vậy những lời cụ Mết là những lời chân thật nhất, sâu sắc nhất. Tnú qua lời kể của cụ hiện lên một cách khách quan hơn và khiến cho người đọc cảm thấy ấn tượng hơn.
Phân tích nhân vật Tnú
	Tnú khá đáng thương khi từ nhỏ đã mồ côi cả cha lẫn mẹ. Nhưng may mắn là Tnú được lớn lên trong tình yêu thương và sự chăm sóc của dân làng Xô man. Tnú cũng như bao nhiêu người con Tây Nguyên khác có cái bụng thương núi, thương nước. Từ khi còn là một cậu bé, Tnú đã biết yêu thương nhân dân và làng xóm. Tnú lớn dần lên, tình yêu thương làng xóm cũng phát triển thành tình yêu Cách mạng, tình yêu nước. Một phần là vì từ nhỏ Tnú đã sớm được giác ngộ Cách mạng thông qua những lời kể của cụ Mết. Cụ Mết giống như người giữ gìn và truyện ngọn lửa Cách mạng hết thế hệ này sang thế hệ khác. Hình ảnh của Tnú khiến cho chúng ta liên tưởng đến những người anh hùng nhỏ tuổi như Vừ A Dính, như Kim Đồng,… Tnú có tinh thần vô cùng quả cảm mặc dù biết rằng việc theo cách mạng sẽ gặp rất nhiều gian nguy. Giống như anh Xút, bà Nhan cũng đã bị giặc treo đầu lủng lẳng ở đầu bản xóm. Nhưng Tnú không vì thế mà run sợ. Tnú vẫn xung phong cùng với Mai đi vào rừng để bảo vệ anh Quyết. Công việc này vô cùng nguy hiểm nhưng Tnú đã làm và làm rất tốt khiến cho dân làng Xô man vô cùng tự hào.Xem thêm:  Hãy phân tích giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ
	Cũng như cây xà nu, Tnú trung thực, thẳng thắn, chính trực và trong sáng. Vì muốn trở thành cán bộ giỏi như anh Quyết, Tnú đã quyết tâm học cho bằng được cái chữ cụ Hồ. Trong công việc đưa thư, Tnú có cái đầu sáng lạ lùng khi tìm được đường rừng khiến địch không thể phát hiện ra. Thế nhưng trong việc học chữ thì Tnú lại rất hay quên. Tnú đã lấy đá đập vào đầu mình để tự răn bản thân khi học chữ thua Mai. Mặc dù hành động này có biểu lộ một chút tính khí nóng nảy của Tnú nhưng nó cũng cho thấy Tnú là người có ý chí và quyết tâm sắt đá. Với ý chí ấy, khi bị giặc bắt, Tnú đã dũng cảm không khai ra địa chỉ của Cộng sản dù bị giặc tra tấn như thế nào. Tnú đã bộc lộ khí phách hiên ngang của một người anh hùng dân tộc.
	Ở tù 3 năm thì Tnú vượt ngục để trở về trực tiếp lãnh đạo dân làng Xô man đánh giặc. Người bạn từ thuở thiếu thời của Tnú là Mai giờ đây đã trở thành vợ của Tnú. Họ có với nhau một người con trai vô cùng kháu khỉnh. Đó là kết tinh của tình yêu. Hạnh phúc gia đình tưởng như sẽ đẹp mãi như trăng rằm thì biết đâu sự việc bất ngờ ập tới và làm mọi thứ trở nên vỡ nát. Tnú bị bắt trói, phải đứng nhìn vợ con mình bị quân giặc giết hại. Đây là nỗi đau lớn không gì có thể bù đắp được. Quân giặc nghĩ làm như vậy Tnú sẽ phải run sợ mà đầu hàng nhưng chúng không ngờ lại càng khiến ý chí của Tnú trở nên sắt đá hơn. Tnú dù bị giặc đốt cháy 10 đầu ngón tay vẫn vùng lên biến nó thành ngọn lửa căm hờn. Tnú đã biến đau thương thành hành động, anh cùng với dân làng vùng lên chống lại kẻ thù xâm lược.Xem thêm:  Thầy cô tư vấn kỹ năng làm tốt bài thi Ngữ văn Kỳ thi THPT quốc gia
	Sau những ngày tháng trải qua khổ đau bi kịch của cuộc đời, Tnú đã trở thành một cán bộ chiến sĩ thực thụ. Tnú có tinh thần trách nhiệm và luôn thực hiện đúng kỉ cương, được phép mới trở về quê hương dù rất nhớ buôn làng của mình. Câu chuyện về Tnú và 10 đầu ngón tay bị đốt đã trở thành huyền thoại. Tnú được thế hệ sau ngưỡng mộ và yêu thương coi như một tấm gương sáng để noi theo.
	Cuộc đời đầy bi tráng của Tnú mang nhiều ý nghĩa. Tnú là đại diện cho những người anh hùng một thời dám đứng lên đấu tranh giải phòng dân tộc.
	Trên đây là bài làm phân tích nhân vật Tnú và hướng dẫn lập dàn ý chi tiết. Hy vọng với bài viết này các em đã có thêm những kiến thức bổ ích phục vụ cho việc học môn Ngữ Văn.
Thu Thủy