Phân tích đoạn thơ từ “Mùa thu nay khác rồi… ” đến “Những buổi ngày xưa vọng nói về ” (Đất nước của Nguyễn Đình Thi).
Hướng dẫn
a) Đoạn thơ từ “Mùa thu nay khác rồi” đến “Những buổi ngày xưa vọng nói về ” thể hiện những thay đổi biến chuyển:
– Nhân vật “tôi” thay đổi từ trạng thái buồn, bâng khuâng, lưu luyến đến vui sướng, tự hào.
– Cái nhìn thay đổi từ đường phố, thềm nhà sang núi đồi, rừng tre, trời xanh, cánh đồng, dòng sông.
– Cảm xúc của tác giả hân hoan, hả hê trước cảnh đất nước rộng lớn:
Trời thu thay áo mới
Trong biếc nói cười thiết tha
– Tác giả chuyển sang cảm xúc tự hào về chủ quyền đất nước và truyền thống bất khuất của cha ông.
Trời xanh đây là của chúng ta
Núi rùng đây là của chúng ta…
Những buổi ngày xưa vọng nói về
b) Cảm hứng vui sướng và tự hào sở dĩ có được là do tình hình thực tế năm 1948.
– Sau chiến tháng Việt Bắc thu – đông năm 1947, cả một vùng đất rộng lớn thuộc sáu tỉnh biên giới phía Bắc được giải phóng. Điều này đem lại cảm hứng tin tưởng, tự hào của các nhà thơ đi theo kháng chiến (đoạn thơ này được hình thành từ năm 1948 trong bài Sáng mát trong như sáng năm xưa).
– Khi thể hiện cảm hứng tự hào, tác giả đã có nhũng khám phá sâu sắc về truyền thống. Đất nước với Nguyễn Đình Thi nổi bật lên ở truyền thống bất khuất:
Nước chúng ta
Nước những người chưa bao giờ khuất
Đêm đêm rì rầm trong tiếng đất
Những buổi ngày xưa vọng nói về
Đó là hai đặc tính quý báu của dân tộc ta: anh hùng bất khuất và giản dị chất phác.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Khi ta ở, chỉ là nơi đất ở Khi ta đi, đất đã hoá tâm hồn! Anh (chị) hãy trình bày những suy nghĩ về tình cảm của mỗi con người đối với quê hương, xứ sở.