	Bài thơ Bánh trôi nước của Hồ Xuân Hương là một bài thơ độc đáo về nội dung. Tác giả Hồ Xuân Hương đã khéo léo mượn hình ảnh của bánh trôi để nói về thân phận nổi lênh của người phụ nữ trong xã hội cũ. Nó khiến cho chúng ta hiểu hơn và thêm thương cảm cho họ.
	Bài viết này sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý phân tích bài thơ Bánh trôi nước đồng thời gợi ý bài văn mẫu để các em có thể đọc và tham khảo để chọn lọc ra những ý hay cho bài viết của mình.
	I. Lập dàn ý phân tích bài thơ Bánh trôi nước
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Hồ Xuân Hương và bài thơ Bánh trôi nước.
	– Hồ Xuân Hương là bà chúa thơ Nôm với nhiều tác phẩm độc đáo.
	– Bánh trôi nước là một trong những bài thơ đặc sắc được nhiều người yêu thích.
	2. Thân bài phân tích bài thơ Bánh trôi nước
a. Câu thơ thứ nhất
	– Nhân hóa cái bánh
	+ Dùng từ thân em để chỉ người phụ nữ một cách kín đáo.
	+ Trắng và tròn thể hiện vẻ đẹp trinh trắng, duyên dáng của người thiếu nữ.
b. Câu thơ thứ hai và ba
	– Hàm nghĩa về thân phận người phụ nữ trong cuộc đời:
	+ Vận dụng thành ngữ một cách linh hoạt để ám chỉ thân phận nổi lênh của người phụ nữ trong xã hội cũ.
	+ Hạnh phúc hay khổ đau, rắn hay nát đều phụ thuộc vào tay kẻ nặn.
	+ Sự cảm thông của tác giả đối với thân phận người phụ nữ.
c. Câu cuối
Xem thêm:  Nêu xuất xứ, thể thơ và chủ đề bài thơ Nam quốc sơn hà
	– Hình ảnh ẩn dụ nói về sự thủy chung, son sắt của người phụ nữ.
	3. Kết luận
	– Khái quát nội dung bài thơ Bánh trôi nước và nêu lên cảm nghĩ của em về bài thơ này.
	II. Bài làm phân tích bài thơ Bánh trôi nước
	Nhà thơ Hồ Xuân Hương là một trong những tác giả nổi tiếng của văn học Việt Nam. Các sáng tác của bà vô cùng độc đáo về nội dung. Thường thì Hồ Xuân Hương mượn sự vật, hiện tượng khách quan để nói về thân phận của người phụ nữ sống trong xã hội cũ. Bài thơ Bánh trôi nước cũng là một trong những bài thơ như vậy. Nhìn vào mặt nghĩa đen nổi lên trên mặt chữ thì dường như nhà thơ đang tả những chiếc bánh trôi nước nhưng nếu chúng ta đi sâu vào tìm hiểu và phân tích từng câu từng chữ thì sẽ thấy được nhà thơ đang miêu tả thân phận người phụ nữ.
	Bánh trôi là loại bánh được làm từ bột nếp, sau quá trình nhào nặn rồi đun nấu, bánh chín nổi lên trên mặt nước và có hình tròn màu trắng đẹp mắt. Bánh trôi vốn chỉ có vậy nhưng Hồ Xuân Hương đã thật khéo léo khi liên tưởng nó với hình ảnh của người phụ nữ. Nhìn vào bánh trôi, Hồ Xuân Hương đã nổi hứng thi sĩ và bà đã viết:
Thân em vừa trắng lại vừa tròn.
Phân tích bài thơ Bánh trôi nước
	Chỉ với hai chữ thân em thôi cũng đủ để cho người đọc thấy được hình ảnh người con gái ẩn hiện trong bài thơ này. Thân em ở đây chính là người con gái và phải chăng người con gái ấy đã hóa thân vào trong chiếc bánh trôi trắng và tròn kia. Nó là vẻ ngoài của bánh trôi nhưng đồng thời cũng là vẻ đẹp của người thiếu nữ. Đó là sắc trắng của làn da và cũng là sắc trắng của sự trinh tiết, thủy chung. Tròn là tròn trịa, thể hiện một vẻ đẹp hoàn mĩ không tì vết. Họ giống như những đóa hoa xinh tươi, lộng lẫy. Thế nhưng, vẻ đẹp ấy không đồng nhất với cuộc sống hạnh phúc. Số phận của người phụ nữ trong xã hội phong kiến không khác nào chiếc bánh trôi:Xem thêm:  Ca dao dân ca là tiếng nói cảm động về tình cảm gia đình, tình yêu quê hương đất nước. Em có đồng ý như vậy không? Hãy phân tích một số dẫn chứng để làm rõ
Bảy nổi ba chìm với nước non
	Câu thơ này có sử dụng thành ngữ bảy nổi ba chìm ý chỉ sự trôi nổi và lênh đênh. Chiếc bánh trôi khi chín sẽ có 3 phần chìm và bảy phần nổi. Lúc này, bánh trôi cần được vớt ra và để vào trong bát nước lạnh. Nhưng Hồ Xuân Hương không chỉ đơn thuần nói về bánh trôi mà bà muốn nói đến thân phận nổi lênh của người phụ nữ. Họ là những con người có ngoại hình xinh đẹp nhưng phải chịu một cuộc sống long đong, lận đận. Không chỉ vậy, hạnh phúc của họ còn bị đặt vào trong tay của kẻ khác. Họ không có quyền tự quyết, không có quyền tự định đoạt. Cũng giống như chiếc bánh kia, rắn hay nát là phụ thuộc vào tay kẻ nặn:
Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn
	Đó là một sự may rủi của cuộc đời. Chúng ta vẫn biết xã hội cũ là một xã hội trọng nam khinh nữ, nơi mà những người đàn ông thì có tiếng nói còn người phụ nữ là những người yếu thế thấp cổ bé họng. Không chỉ không có quyền lên tiếng mà họ còn không có quyền định đoạt cuộc đời của mình. Đó mới là điều đáng nói. Cuộc sống của họ hạnh phúc hay khổ đau sẽ phụ thuộc vào người đàn ông bên cạnh. Trong ca dao, có rất nhiều câu ca cũng đã nói lên sự phụ thuộc này của người phụ nữ. Thế nhưng mặc dù không thể tự quyết, người phụ nữ vẫn sống và giữ trọn vẹn sự thủy chung, son sắt của mình:Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về nhân vật Mai An Tiêm trong tác phẩm “Sự tích dưa hấu”
Mà em vẫn giữ tấm lòng son.
	Đây chính là vẻ đẹp hoàn hảo của người phụ nữ. Họ không chỉ đẹp ở vẻ ngoài mà còn đẹp trong tâm hồn, trong nhân cách. Tấm lòng son ở đây đã nói lên được phẩm chất của người phụ nữ, thủy chung, chịu thương, chịu khó. Họ đã hi sinh chính mình để vun đắp cho chồng, cho con, cho gia đình được ấm êm, hạnh phúc.
	Bài thơ Bánh trôi nước đã nói lên được tiếng nói của người phụ nữ thời xưa, là sự đồng cảm sâu sắc của Hồ Xuân Hương với những số phận cùng cảnh ngộ. Bánh trôi nước là một trong những bài thơ hay nhất của bà giúp người đọc hiểu thêm một phần cuộc sống của xã hội cũ.
	Trên đây là phần lập dàn ý phân tích bài thơ Bánh trôi nước cùng với bài văn phân tích bài thơ Bánh trôi nước. Hy vọng bài viết này sẽ giúp ích được nhiều cho các em.
Thu Thủy