	Chí Phèo là hình tượng người nông dân điển hình sống trong xã hội thực dân phong kiến và phải chịu nhiều áp bức, bóc lột. Họ phải sống kiếp sống dưới đáy của xã hội và chẳng cách nào có thể ngóc đầu lên được.
	Để giúp các em làm tốt đề văn phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo, Kho tàng văn mẫu sẽ hướng dẫn các em lập dàn ý cho đề văn này cũng như gợi ý cách làm bài.
	I. Lập dàn ý phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo
	1. Mở bài
	– Chí Phèo là một truyện ngắn viết theo khuynh hướng hiện thực với những tình tiết hấp dẫn thể hiện được bi kịch của đời người.
	– Hình tượng nhân vật Chí Phèo để lại trong lòng người đọc nhiều dấu ấn, nhiều suy nghĩ.
	2. Thân bài phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo
Chí phèo bị hủy hoại nhân hình và tước đoạt nhân tính
	– Chí Phèo vừa chào đời đã không biết cha mẹ mình là ai. Chí phải đi ở hết nhà này đến nhà khác, làm thuê cho nhà giàu để có tiền ăn.
	– Chí Phèo bị vu oan phải đi ngồi tù, hình dạng trở nên thay đổi. Đầu thì trọc lốc, mặt thì đầy những vết sẹo do Chí tự rạch.
	– Chí Phèo mất khả năng kiểm soát, miệng luôn chửi đổng và bị cả làng xa lánh.
	– Chí Phèo chỉ độc làm những việc như ức hiếp, phá phách, đâm chém,… như một kẻ mất trí, không còn tính người.
Sự thức tỉnh của Chí Phèo
	– Cuộc gặp gỡ với Thị Nở làm thay đổi cuộc đời của Chí.
	– Chí Phèo ý thức được bản thân mình là ai, nhận ra cái đẹp của cuộc sống và muốn trở thành người lương thiện.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Hầu trời của Tản Đà (Có dàn ý chi tiết)
	– Chí Phèo muốn được làm hòa với mọi người, được mọi người nhìn nhận.
Kết cục bi thảm của cuộc đời Chí Phèo
	– Thị Nở bỏ đi khiến Chí Phèo rơi vào bế tắc.
	– Chí Phèo giết chết Bá Kiến và rồi tự kết thúc cuộc đời mình.
	3. Kết bài
	– Nêu cảm nghĩ của em về hình tượng nhân vật Chí Phèo.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích hình tượng nhân vật Huấn Cao (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Chí Phèo (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích tác phẩm Chí Phèo (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo
	Nhà văn Nam Cao có khá nhiều tác phẩm viết về cuộc sống của những người nông dân trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, tác phẩm nào cũng đều xuất sắc cả. Thế nhưng, người đọc ấn tượng nhất có lẽ là tác phẩm Chí Phèo. Chí Phèo của Nam Cao giống như một bản án tố cáo xã hội, tố cáo chế độ phong kiến đã chèn ép con người một cách quá đáng khiến người ta sống mà không bằng chết. Trong tác phẩm này, nhân vật Chí Phèo cũng là hình tượng đại diện cho những người nông dân chịu nhiều bất hạnh như vậy.
	Nam Cao đã mở đầu tác phẩm của mình không mấy dễ chịu khi mà ông để cho nhân vật chính của mình cất tiếng chửi rủa cả cái làng Vũ Đại nơi hắn đang sống. Tiếng chửi ấy khiến người đọc phải tò mò bởi trong đó có sự đau đớn của một kẻ đã phải hứng chịu nhiều nỗi bi kịch của cuộc đời. Chí Phèo không chửi một ai cụ thể nên ai cũng nghĩ hắn chừa mình ra. Thành thử cũng chẳng ai buồn đôi co với hắn. Mọi người im lặng với Chí, Chí lại càng đau hơn, càng chửi rủa nhiều hơn. Chí Phèo sinh ra đã vô thừa nhận, giờ lại bị đánh bật ra khỏi xã hội loài người. Thật bi thảm cho cuộc đời Chí biết bao nhiêu.Xem thêm:  Bạn em say mê học Toán nhưng chưa thích học Văn. Em hãy góp ý kiến với bạn để giúp bạn học tập toàn diện hơn
Phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo
	Sinh ra, Chí cũng có cha có mẹ như bao nhiêu đứa trẻ khác nhưng cái khác ở đây là Chí không biết cha mẹ mình là ai. Người ta sinh Chí ra rồi bỏ Chí lại ở một cái lò gạch cũ. Tội nghiệp làm sao khi chính máu mủ ruột già của mình cũng từ chối mình. Chỉ có bác phó cối thương Chí đem về nuôi thì bác lại qua đời sớm. Chí đi ở, đi làm thuê cho nhà người ta. Chí hiền lành và lương thiện nhưng cuộc đời không để Chí được yên. Chí bị vu oan rồi phải đi ngồi tù. Đau đớn thay, cái bản chất hiền lương trong con người Chí bị biến dạng để rồi hắn trở thành kẻ chuyên đi rạch mặt ăn vạ, đâm thuê chém mướn, ai mượn làm gì cũng làm cốt là để có tiền uống rượu. Hình tượng nhân vật Chí Phèo trước hết là đại diện cho những người nông dân bị bóc lột sức lao động, bị vu oan mà không dám nói lên tiếng nói để tự bảo vệ mình.
	Không chỉ vậy, hình tượng nhân vật Chí Phèo còn là đại diện cho những người nông dân bị tha hóa, bần cùng hóa. Khi bị đẩy vào bước đường cùng, con người ta dễ dàng thay đổi tâm tính. Như Chí Phèo, hắn trở thành kẻ giết thuê cho Bá Kiến. Vốn dĩ, Bá Kiến là kẻ thù của hắn nhưng vì giờ đây Bá Kiến là người duy nhất nói chuyện với hắn, Bá Kiến còn cho hắn tiền uống rượu vậy nên Bá Kiến nói gì hắn cũng nghe theo. Đôi tay Chí Phèo đã nhúng chàm, nên hắn không thể nào quay lại được nữa. Vả lại lúc này cũng đâu có ai quan tâm tới hắn. Hình tượng nhân vật Chí Phèo chính là đại diện cho tầng lớp người chịu sự ghẻ lạnh trong xã hội. Nếu có một người chịu đưa tay ra, có lẽ cuộc đời Chí Phèo đã khác.Xem thêm:  Soạn bài Góp phần xây dựng quê hương
	Mặc dù trong những ngày tháng đầy bi kịch của Chí Phèo, đã có lúc Thị Nở đưa tay ra đón lấy Chí để cho Chí được tỉnh, ý thức được mình là ai trong cuộc đời, khiến cho Chí muốn làm hòa với mọi người. Nhưng rồi Thị Nở cũng bỏ Chí mà đi, nó tạo nên bi kịch sau cùng của cuộc đời Chí Phèo, khiến Chí không còn cách nào khác là phải tìm đến cái chết. Trước khi chết, đôi chân đã dẫn Chí Phèo tới gặp Bá Kiến. Chí Phèo giết Bá Kiến để trả thù cho chính mình. Sau đó, Chí Phèo tự kết liễu cuộc đời. Cái chết của Chí Phèo giúp hắn chấm dứt cuộc đời đầy đau khổ của mình. Hình tượng nhân vật Chí Phèo vì vậy đại diện cho lớp người rơi vào bước đường cùng.
	Tác phẩm Chí Phèo của nhà văn Nam Cao thành công chính là nhờ xây dựng hình tượng nhân vật Chí Phèo. Người đọc không giận Chí, không ghét Chí mà chỉ thương cho con người tội nghiệp này.
	Qua bài lập dàn ý và phân tích hình tượng nhân vật Chí Phèo trên đây, chúng ta đã hiểu hơn về nhân vật này cũng như thấy được tài năng của Nam Cao trong việc xây dựng hình tượng nhân vật. Chúc các em học tập thật tốt môn học này.
Thu Thủy