	Nhân vật Chiến là chị của Việt, là một người con gái mạnh mẽ, gan dạ, dũng cảm và hết mực yêu thương em. Ở Chiến có những phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam. Phân tích nhân vật Chiến sẽ giúp các em hiểu thêm về nhân vật này.
	Trước khi đi vào bài phân tích nhân vật Chiến, chúng ta hãy cùng nhau lập dàn ý phân tích nhân vật này. Bài viết do Kho tàng văn mẫu biên soạn.
	I. Lập dàn ý phân tích nhân vật Chiến
	1. Mở bài
	– Giới thiệu về tác giả Nguyễn Thi, một nhà văn trưởng thành trong kháng chiến chống Mĩ.
	– Giới thiệu về tác phẩm Những đứa con trong gia đình.
	– Giới thiệu về nhân vật Chiến.
	2. Thân bài phân tích nhân vật Chiến
Vẻ đẹp của một cô gái đời thường
	– Chiến chỉ mới 19 tuổi nên đôi lúc Chiến còn trẻ con nhưng dáng vẻ đã cho thấy những nét duyên dáng nữ tính.
	– Chiến là chị nên lúc nào cũng thương em và nhường nhịn em.
	– Chiến biết lo toan các công việc nhà bởi cha mẹ mất sớm.
	– Chiến dành nhiều tình cảm cho gia đình, thương cha mẹ của mình.
	– Chiến chăm chỉ học đánh vần.
Vẻ đẹp của phẩm chất người anh hùng
	– Chiến là người gan góc: dù đọc chưa thạo nhưng có thể ngồi cả buổi để đánh vần cuốn sổ của gia đình.
	– Chiến dũng cảm khi cùng với Việt bắn cháy máy bay giặc. Chiến lên đường đi đánh giặc để trả thù cho gia đình, trả thù cho bố mẹ.
Xem thêm:  Cảm nghĩ về người ông đáng kính hay nhất
	– Chiến giống như một bản sao của người mẹ từ ngoại hình cho đến tính cách.
	3. Kết luận
	– Đánh giá chung về nhân vật.
	– Nêu cảm nhận của em về nhân vật Chiến.
Bài viết liên quan:
	>> Phân tích nhân vật Việt trong Những đứa con trong gia đình (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật Tràng trong Vợ nhặt (Có dàn ý chi tiết)
	>> Phân tích nhân vật A Phủ trong Vợ chồng A Phủ (Có dàn ý chi tiết)
	II. Bài làm phân tích nhân vật Chiến
	Nhà văn Nguyễn Thi là một tác giả nổi tiếng của nền văn học Việt Nam thời kì chống Mĩ. Những tác phẩm của ông thường viết về những người phụ nữ Nam Bộ dũng cảm, giỏi giang. Tác phẩm Những đứa con trong gia đình cũng viết về những con người Nam Bộ như vậy và nổi bật lên chính là nhân vật Chiến. Chiến là một cô gái nhân hậu, đảm đang, giàu tình yêu thương với gia đình.
	Chiến sinh ra trong một gia đình có truyền thống cách mạng. Từ thời ông bà của Chiến đã tham gia cách mạng. Rồi đến thời ba mẹ của Chiến. Cả gia đình giống như một dòng sông mà mỗi thành viên là một khúc của dòng sông ấy. Vì truyền thống gia đình như vậy nên Chiến cũng sớm được giác ngộ lý tưởng cách mạng. Ngay khi còn nhỏ, Chiến đã được nghe về truyền thống gia đình. Sau đó, Chiến cùng với Việt đi theo bộ đội, hai chị em còn bắn rơi máy bay của địch. Chiến căm thù giặc không chỉ bởi quân giặc làm đất nước và con người Việt Nam rơi vào cảnh lầm than mà Chiến căm thù giặc còn bởi chúng đã cướp đi mạng sống của chính những người thân yêu của cô. Đó là ông bà, là thím, là cha mẹ của Chiến. Nỗi đau ấy không gì có thể nguôi ngoai được. Đó là lý do vì sao Chiến quyết tâm đi lính để trả thù cho gia đình.Xem thêm:  Nghị luận xã hội câu tục ngữ Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng.
Phân tích nhân vật Chiến
	Chiến khi ấy mới chỉ là cô bé 19 tuổi nên tính tình vẫn còn những nét trẻ con. Lúc trước, Chiến tranh bắt ếch với em rồi lại tranh đi bộ đội với em. Trẻ con như vậy nhưng Chiến vẫn đảm đang việc nhà. Từ ngày mẹ mất, Chiến thay mẹ chăm lo cho em và các công việc nhà. Vì vậy gần như việc gì Chiến cũng có thể làm được. Những nét về ngoại hình và tính cách của Chiến có một chút gì đó giống với mẹ của cô. Chính Việt cũng nhận thấy chị Chiến giống mẹ từ điệu bộ, cử chỉ cho tới lời nói. Chú Năm cũng khẳng định điều ấy. Chiến có đức tính kiên trì và chịu khó. Từ những việc nhỏ Chiến đều cố gắng làm thật tốt. Chẳng hạn như trong việc đánh vần, Chiến dù không biết đọc nhưng vẫn chăm chỉ ngồi đánh vần để có thể đọc được hết nội dung của cuốn sổ gia đình. Sự gan dạ của cô bé 19 tuổi còn thể hiện qua câu nói Nếu giặc còn thì tao mất. Trước khi đi lính, Chiến đã lo thu vén việc nhà, việc cửa đâu ra đấy. Ban đầu, Chiến không cho Việt đi bộ đội vì thương em nhưng rồi Chiến cũng không cản được Việt. Chiến hiểu rõ hơn ai hết sự tàn khốc của cuộc chiến tranh ác liệt này. Chiến đã mất đi ba mẹ là những người thân yêu nhất. Chiến không thể mất đi thêm em trai của mình nữa. Nhưng biết làm sao được, Chiến muốn trả thù cho cha mẹ thì Việt cũng vậy. Chiến chỉ còn biết giúp em dọn đồ, dặn dò em đủ mọi điều như một người mẹ dặn con trước lúc đi xa. Nhìn hình ảnh hai chị em Chiến và Việt khiêng bàn thờ đi gửi, người đọc vừa thấy cảm động, vừa thấy thương cho hai chị em. Qua đây, chúng ta cũng thấy được sự tàn khốc của cuộc chiến tranh này.Xem thêm:  Hãy nói lời đáp của em khi được người khác khen
	Chiến và Việt chính là những người đại diện cho thế hệ tương lai của đất nước. Chính họ đã bảo vệ đất nước này được bình yên. Thế hệ trẻ hôm nay nên học tập những đức tính tốt đẹp của Chiến và của Việt để có thể xây dựng đất nước được tốt đẹp hơn.
	Qua bài lập dàn ý và bài văn mẫu phân tích nhân vật Chiến trên đây, hy vọng các em đã hiểu thêm phần nào về nhân vật này và đã biết cách tự làm bài văn cho riêng mình.
Thu Thủy