Phải chăng “Bạn là người đến với ta khi mọi người đã bỏ ta đi”
Gợi ý
Tình bạn được ví như oxy và chocolate, mỗi người cần nó để sống và để yêu cuộc sống. Tình bạn quan trọng và cần thiết đối với con người như vậy nhưng chưa hẳn ai cũng hiểu được giá trị và biết trân trọng tình bạn. Một tình bạn thực sự sẽ được kiểm chứng qua thời gian, qua những khó khăn, gian khổ mà ta gặp trong cuộc sống. Bạn chính là người sẵn sàng “đến với ta khi mọi người đã bỏ ta đi”.
 Những câu danh ngôn về tình bạn đã đưa ra rất nhiều lời khuyên để chúng tạ hiểu được giá trị của tình bạn và biết nâng niu, trân trọng nó. Bài viết không có ý định nói nhiều đến những lý thuyết chung mà mỗi chúng ta đều đọc được ớ đâu đó về tình bạn. Tôi xin được kể một câu chuyện giản dị vô cùng mà để lại biết bao suy ngẫm trong mỗi chúng ta khi nghĩ về tình bạn.
 Chuyện kể rằng: “ở một ngôi trường nọ, có một lớp học toàn học sinh “cá biệt”, gọi là cá biệt cá thì không hẳn nhưng lớp đó có nhiều học sinh ngang bướng, quậy phá, lại có nhiều học sinh con của những gia đình mà các thầy cô cho là “thành phần bất hảo”… Không những là các thầy cô không muốn dạy lớp này vì cái tiếng xấu đó, mà thực tế cho thấy là họ cũng không chịu nổi việc các học sinh nói chuyện, đánh nhau trong giờ học…
 Đến một ngày, một thầy giáo trẻ mới được phân công về trường, nhà trường phân công ngay cho thầy về dậy lớp đó.
 Đã nghe tiếng xấu của lớp học này, ngay buổi đầu tiên vào lớp, thầy đã nói:
– Các bạn trẻ, tôi đến đây để quản lý lớp chúng ta. Nhưng tôi không thể tự làm điều đó được. Cho nên tôi cần sự giúp đỡ của các bạn.
Rồi thầy giải thích rằng, trong một lớp học bao giờ cũng cần quy tắc, và thầy bảo các học sinh hãy tự đặt ra quy tắc để tuân theo.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài thơ ''Bên kia sông Đuống" (Hoàng Cầm): Em ơi buồn làm chi... Sao xót xa như rụng bàn tay“Những người bạn trẻ” bắt đầu suy nghĩ rồi đưa ra một loạt quy tắc:
– Không được ãn cắp!
– Phải đến lớp đúng giờ…
 Chẳng mấy chốc mà đã có đến mười quy tắc. Và bọn trẻ đều hứa sẽ tuân thú chặt chẽ, ai không làm sẽ bị phạt mười roi lên lưng mà chỉ được mặc áo sơ mi chứ không được mặc áo khoác.
 Mọi việc ổn trong vòng 2 – 3 ngày. Đến ngày tiềp theo thì Tom, cậu bé cao lớn và nghịch, bướng nhất lớp tỏ ra rất cáu giận, kêu ầm lên rằng có ai ăn cắp cái bánh – một phần bữa trưa của cậu ta.
 Sau một hồi điều tra, bàn luận, mọi người đã kết luận rằng bé Tim – cậu bé lặng lẽ nhất lớp – đã ăn trộm cái bánh ấy. Mọi người đều tẩy chay và xa lánh Tim.
 Tim mặc một cái áo khoác rộng thùng thình, dài đến tận đầu gối. Cậu bé năn nỉ:
– Em đã ăn trộm. Em có lỗi. Em sẵn sàng chịu đánh. Nhưng xin thầy để em mặc áo.
Thầy giáo không đồng ý. Thầy nhắc Tim nhớ những nguyên tắc đã đặt ra và bảo Tim hãy chịu hình phạt “như một người đàn ông”.
 Đứa bé chậm chạp cởi áo khoác. Khi đó, thầy giáo thấy rằng cậu bé không mặc áo sơ mi hay bất kì cái gì khác bên trong áo khoác.
 Ngạc nhiên, thầy hỏi tại sao Tim không mặc áo sơ mi. Tim khóc:
– Em chỉ có một cái áo sơ mi thôi. Mẹ em giặt nó chưa khô nên em phải mượn áo khoác của anh trai em để mặc… Bố em mất rồi, mẹ không có tiền… em rất đói…em đã ăn trộm của bạn Tom… em xin lỗi… Dù rất xúc động nhưng hình phạt vẫn là hình phạt và thầy giáo trẻ biết rằng mình phải nghiêm khắc.
Nhưng trước khi cái roi đầu tiên chạm vào người Tim, thì Tom đứng bật dậy:
– Trong số các quy tắc, không có quy tắc nào nói rằng em không thể chịu hình phạt thay Tim, đúng không ạ?Xem thêm:  "Đọc “Hai đứa trẻ”, thấy bận bịu vô hạn về một tấm lòng quê hương êm mát và sâu kín” (Nguyễn Tuân). Anh (chị) suy nghĩ gì về ý kiến trên? Chứng minh qua tác phẩm "Hai đứa trẻ” của Thạch LamTom cởi áo khoác đứng che cho Tim trước mặt cả lớp.
 Một cách ngần ngại, thầy giáo vẫn phải giơ cao chiếc roi. Nhung bạn sẽ không thể tưởng tượng được, là khi cái roi đầu tiên chạm vào lưng Tom, cái roi bị gẫy làm đôi.
 Bé Tim ôm chặt lấy Tom, thì thầm xin lỗi và nói rằng bé sẽ yêu mến Tom mãi mãi…”
 Câu chuyện trên thật cảm động phải không các bạn? Tim đã tìm thấy tình bạn đích thực của mình. Trong khi cả lớp chê cười và xa lánh Tim thì Tom đã đứng ra chịu hình phạt cùng Tim. Và chắc chắn họ sẽ luôn yêu quý nhau bởi họ hiểu: “Bạn là người đến với ta khi mọi người đã bỏ ta đi”.
 Để có được tình bạn đã là điều khó khăn, như câu chuyện của Tom và Tim chẳng hạn, nhưng để giữ gìn tình bạn lại là điều khó khăn hơn nữa. Tất cả chúng ta, khi đã và đang sở hữu một tình bạn đích thực, chúng ta hãy học cách giữ gìn và nâng niu tình bạn của mình.
 Tình bạn sẽ bền vững hơn khi cùng chia sẻ những sở thích, bên nhau trong những vui buồn của cuộc sống.
 Hãy cho người bạn của mình biết bạn ấy có bạn ấy có ý nghĩa với bạn như thế nào. Nếu bạn ăn nói không khéo hãy bày tỏ bằng cách tặng bạn ấy một món quà nhỏ, một thứ gì đó mà bạn ấy thích. Bên cạnh những món quà vật chất, hãy làm cho bạn ấy những gì bạn ấy đã làm cho bạn. Chúc mừng khi thấy bạn ấy có chuyện vui, hãy nói rằng bạn ấy rất xứng đáng với những chiến thăng của mình. Ai cũng muốn được khích lệ mà, phải không?
 Một người bạn thực sự cần phải biết tôn trọng những mô’i quan hệ khác cũng như những lúc “mình ta với ta" của bạn. Thậm chí là bạn thân nhất, nhưng không có nghĩa là bạn phải ngồi cạnh bạn ấy suốt các buổi học hay cùng đi chơi tất cả những buổi chiều. Nếu bạn quá đòi hỏi sự quan tâm từ bạn bè, bạn ấy có thể sẽ bực bội vì giông như làm nghĩa vụ. Bên cạnh đó, nếu bạn cứ bám lấy bạn ấy quá chặt, bạn sẽ bỏ lỡ làm những cơ hội làm quen bạn mới.Xem thêm:  Tưởng tượng một cuộc thi sắc đẹp của các loài hoa và trong vai một loài hoa, em hãy kể lại cuộc thi đó Không nhất thiết là bạn thân thì phải cùng mọi quan điểm. Những hiểu lầm và tranh cãi là hiển nhiên, hãy trút hết bực bội ra ngoài, đừng tích trữ trong lòng. Nếu việc bạn phản đối là chính đáng, hãy nhân mạnh một cách cụ thể, khéo léo theo lẽ phải. Bạn của bạn cũng có quyền nổi điên lên với bạn nếu bạn làm lộ bí mật của bạn ấy, bỏ bạn ấy khi bạn ấy cần hay làm vỡ món đồ mà bạn mượn bạn ấy. Hãy xin lỗi thay vì có hành động chống chế, và đừng để điều đó xảy ra lần nữa. Luôn nhớ rằng, các bạn là bạn, không phải là nhân bản, không thể lúc nào cũng nhìn nhận sự việc giông nhau. Hãy cảm thông, thẳng thắn, các bạn vẫn là bạn dù có điều gì xảy ra.
 Cuộc sống có nhiều thay đổi. Người chuyển từ thành phố này đến thành phố khác, người đi học xa… Điều đó không có nghĩa là người đó đã ra khỏi cuộc đời bạn nếu bạn vẫn giữ liên lạc. Gọi điện, viết thư, email, nhớ ngày sinh nhật, chia sẻ tin tức, đi thăm… Khoảng cách sẽ không làm một tình bạn chân thành bị ngăn cách.
 Bạn thấy không? Để có được một tình bạn đích thực và giữ gìn tình bạn ấy không phải là điều đơn giản. Nhưng, như thế không có nghĩa là khó khăn thì chúng ta sẽ nản lòng khi kết bạn. Chúng ta không thể sống thiếu tình bạn cũng như không thế sống mà không có oxy. Một người bạn chân thành là người bạn sẵn sàng đến với ta cho dù tất cả mọi người có bỏ ta đi. Chúc các bạn luôn có những tình bạn đẹp của riêng mình!
Vanmau.edu.vn