Phải chăng ‘Im lặng là vàng’?
Hướng dẫn
Có thể triển khai bài viết theo một số ý sau:
– Giải thích:
+ Im lặng: sự nín nhịn, chịu đựng trong những tình huống giao tiếp căng thẳng, không tham gia vào những cuộc cãi vã không cần thiết.
+ Câu nói dân gian đưa ra lời khuyên: Trong nhiều tình huống của cuộc sống, sự im lặng của mỗi người là điều cực kì quý giá.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Câu tục ngữ trước hết là lời khuyên quý báu, nhắc nhở mỗi con người cần biết cách im lặng, tránh nhữngva chạm không cần thiết. Sự im lặng cũng mang nghĩa cần thận trọng và chín chắn, suy nghĩ nhiều hơn vì "người ta cần một năm để học nói nhưng cần mười năm để học cách im lặng".
+ Tuy nhiên, có phải trong tất cả các tình huống, sự im lặng đều là "vàng"? Có nên im lặng khi đối diện trước cái xấu, cái ác; có nên im lặng khi trong các cuộc tranh luận, mình có những suy nghĩ chín chắn, sâu sắc trước vấn đề đó; có nên im lặng khi chứng kiến những tình huống cẩn sự chia sẻ bằng những lời nói, hành động,… Với những tình huống này, sự im lặng có khi không phải là vàng mà lại là sự đánh mất mình, thoả hiệp với cái ác.
+ Như vậy, cần nhận ra được tình huống nào thì cần im lặng, và tình huống nào thì cần thể hiện bản lĩnh bằng lời nói, hành động.
– Liên hệ:
Lời nói và sự im lặng là những biểu hiện bình thường của mỗi con người, nhưng nếu biết thể hiện đúng lúc, đúng chỗ thì cả lời nói và sự im lặng đều có thể là "vàng". Đó là bài học thấm thìa cho mỗi người.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích giá trị nhân văn cao cả của truyện ngắn "Một con người ra đời" của Gorky