Phố em còn nhiều người thiếu ý thức giũ gìn vệ sinh môi trường. Em đã làm gì để thay đổi điều đó
Gợi ý
Mưa xuống, đường phố nhà em lại ngập tràn một màu nước hến. Trôi trên “dòng sông” đó nào là túi bóng, nào là gốc rau, một thế giới rác. Chúng thi nhau bơi lượn như một cuộc thi đang tìm kẻ vô địch. Điều đó là do phố em còn có nhiều người xả rác bừa bãi mặc dù vẫn có các cô chú công nhân môi trường hàng ngày đi gom rác. Nhà trên đổ xuống nhà dưới, nhà dưới đổ xuống nhà dưới nữa. Cứ như vậy rác tha hồ mà đi du lịch. Bao cuộc cãi lộn cũng diễn ra tại đây. Em chỉ là một học sinh tiểu học, chẳng biết phải làm sao bây giờ nhưng cũng cố thử một lần xem sao. Ngày chủ nhật được nghỉ học, các gia đình cũng không phải đi làm, em liền mạnh dạn đến từng nhà nhắc mọi người bỏ rác đúng giờ và đúng nơi quy định.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Người bán quạt may mắn trả lời các câu hỏi sau: a. Bà lão bán quạt gặp ai và phàn nàn chuyện gì? b. Ông vương Hi Chi viết chữ vào những chiếc quạt để làm gì? c. Vì sao mọì người đua nhau đến mua quạt 