Qua bài Đen hiện đại từ truyền thống của Trần Đình Hượu
Hướng dẫn
Trần Đình Hượu là nhà khoa học chuyên nghiên cứu các nghiên cứu các vấn đề lịch sử tư tưởng và văn hoá Việt Nam hiện đại, có những đóng góp lớn và có nhiều phát hiện mới về lĩnh vực này.
Tác phẩm Đến hiện đại từ truyền thống thể hiện cách nhìn về vốn văn hoá dân tộc sâu sắc và chân thực của tác giả.
a) Lí giải những đặc điểm nổi bật của sáng tạo văn hoá Việt Nam là tạo ra một cuộc sống thiết thực, bình ổn, lành mạnh với những vẻ đẹp dịu dàng, thanh lịch, những con người hiền lành, tình nghĩa, sống có văn hoá trên một cái nền nhân bản.
b) Dẫn chứng để minh họa
– Công trình kiến trúc chùa Một Cột, các lăng tẩm của vua chúa đời Nguyễn ở cố đô Huế…
– Lời ăn tiếng nói của nhân dân trong tục ngữ, thành ngữ và ca dao: Chim khôn kêu tiếng rảnh rang/Người khôn tiếng nói dịu dàng dễ nghe; Lời chào cao hơn mâm cỗ…
+ Có thể đối chiếu với thực tế đời sống của các dân tộc khác: sự kì vĩ của những Kim tự tháp (Ai Cập), của Vạn lí trường thành (Trung Quốc)…
c) Trách nhiệm của bản thân trong việc giữ gìn và phát huy những giá trị văn hóa của dân tộc.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích bài thơ Thu điếu của Nguyễn Khuyến (Có dàn ý chi tiết)