Qua văn bản “Một thứ quà của lúa non: cốm” của Thạch Lam, em hãy phát biểu cảm nghĩ về cây lúa Việt Nam
Gợi ý
DÀN Ý
Mở bài:
 + Cảm xúc, suy nghĩ của em sau khi học xong văn bản “Một món quà của lúa non: Cốm”.
 + Cảm xúc chung của em về cây lúa Việt Nam.
Thân bài:
 + Miêu tả những nét nổi bật về hình dáng của cây lúa (so sánh với các cây lương thực khác như lúa mạch, lúa mì…) khiến em có ấn tượng và cảm xúc: thân, lá, hoa, hạt…
 + Vai trò của cây lúa trong cuộc sống: là cây trồng gắn bó nhất với người nông dân, là nguồn lương thực dùng chính hàng ngày, là mặt hàng xuất khẩu mang lại nguồn thu nhập lớn…
 + Tình cảm, cảm xúc của em: yêu mến, quý trọng…
Kết bài:
 Liên tưởng đến hình ảnh và vai trò của cây lúa trong tương lai, bộc lộ tình cảm của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về cây Tre Việt Nam lớp 7 