Quan sát một bức ảnh về lễ tắm Phật, kể lại quang cảnh và hoạt động của những người tham gia lễ hội
Gợi ý
Trong ảnh, từng đoàn người kéo nhau và ngôi chùa Ân Hoà để dự lễ hội tắm Phật. Lễ Phật đản được tổ chức vào ngày 8/4 (ÂL) hàng năm. Phía trên khán đài linh thiêng là một bức tượng Phật to thể hiện sự thành kính của các phật tử. Xung quanh là một số những bức tượng Phật nhỏ khác. Tất cả đều được đặt trên những đoá hóa hồng rực rỡ và những đài hoa sen thơm ngát. Các Phật tử thành kính trong bộ trang phục màu nâu, áo của nhà Phật. Lần lượt từng người một bước lên khán đài. Thành kính cúi lạy và múc nước tắm Phật. Cứ như vậy hết dòng người này đến dòng.người khác nối tiếp nhau như một dòng suối chảy mãi không thôi. Mỗi người về đây đều như được sống trong vòng tay ôm ấp của Đức Phật từ bi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho người thân kể những điều em biết về nông thôn 