Quan sát một bức ảnh về lễ dâng hương, kể lạỉ quang cảnh và hoạt động của những người tham gia lễ hội
Gợi ý
Bức ảnh chụp rằm tháng giêng ở đình làng em, với lễ dâng hương. Đó là một bức ảnh nhỏ nhưng bao quát được toàn cảnh dâng hương của hội làng em. Năm nào cũng vậy, lễ dâng hương được tổ chức rất long trọng tại đình làng. Quan khách khắp mọi nơi cùng người làng tề tựu rất đông vui. Làng em cờ cắm rợp trời từ ngoài đường cái lớn vào đình, người dự hội ăn mặc cũng rất lộng lẫy. Các cô, các chị thì mặc áo tứ thân, mớ ba mớ bảy. Những tà áo mỏng bay phấp phới trong làn. gió nhẹ, như những chú bướm sắc màu sặc sỡ. Các ông, các chàng thì khăn xếp áo the, guốc mộc theo dòng người thành kính vào dâng hương, cầu mong một năm bình yên, no đủ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Nguyệt Anh kể lại buổi đầu tiên đi học 