Quan sát tranh (tr. 47, SGK Tiếng Việt 2, tập 1), kể lại nội dung câu chuyện
Gợi ý
Cách kể thứ nhất:
 Bạn trai đang vẽ một con ngựa trên tường thì có một bạn gái đi đến. Bạn trai liền hỏi:
– Tớ vẽ có đẹp không?
Bạn gái trả lời:
– Vẽ lên tường làm xấu trường, lớp.
Bạn trai cũng nhận ra điều đó. Thế rồi hai bạn lấy vôi quét lên trên tường để bức tường trở lại sạch sẽ.
Cách kể thứ hai:
 Minh là một cậu bé vẽ đẹp và rất thích vẽ. Một hôm đến trường, thấy bức tường mới quét vôi màu vàng đẹp quá, cậu liền lấy bút sáp vẽ luôn một con ngựa đang phi nhanh như bay. Thấy Vân đi qua, Minh vui vẻ hỏi:
– Tớ vẽ có đẹp không?
Vân ngắm nghía rồi trả lời:
– Cậu vẽ đẹp lắm, nhưng có điều chưa đẹp. Vì vẽ lên tường làm xấu trường, lớp.
Minh ân hận quá. Thế rồi hai bạn lấy vôi vàng quét phủ lên hình vẽ để bức tường trở lại sạch sẽ, mới tinh như trước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích nhân vật Mị trong truyện “Vợ chồng A Phủ” của Tô Hoài 