Quan sát một bức ảnh về trò chơi đu trong hội làng, kể lại quang cảnh và hoạt động của những người tham gia trò chơi ấy
Gợi ý
Trung thu năm ngoái, em được bố mẹ cho đi chơi ở Viện bảo tàng dân tộc, ở đó có rất nhiều trò chơi và nhiều bức ảnh chụp kỉ niệm, em thích nhất bức ảnh chụp hình của các cô thiếu nữ đang chơi đu, một trò chơi truyền thống trong một hội làng. Nhìn trò chơi thật đơn giản. Chỉ có hai chiếc cột hai bên néo nhau bằng sợi dây thừng bền và chắc đồng thời là chỗ cho ngưỡi đứng. Những cô thiếu nữ trong trang phục truyền thông, những chiếc áo mớ ba mớ bảy đầy màu sắc tung bay trong làn gió. Những nụ cười rạng rỡ trên môi làm ửng hồng đôi má lúm đồng tiền trông thật duyên dáng, đăng yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nghĩ về một danh lam thắng cảnh mà em đã được tham quan hoặc xem trên ti vi hay đọc trong sách báo 