Quan sát tranh 1 (tr. 38, SGK Tiếng Việt 2, tập 1), kể lại nội dung (trong đó có dùng lời cảm ơn, xin lỗi thích hợp)
Gợi ý
Cách kể thứ nhất:
– Nhân dịp sinh nhật, mẹ mua tặng cho Lan một chú gấu bông rất xinh. Lan đưa hai tay đón chú gấu và lễ phép nói: "Con cảm ơn mẹ ạ. Con gấu xinh quá!"
Cách kể thứ hai:
– Hoa đoạt giải nhất cuộc thi viết chữ đẹp của quận. Mẹ thưởng cho Hoa một chú gấu bông rất đẹp. Hoa thích lắm, em đưa hai tay nhận món quà của mẹ và lễ phép nói: "Ôi! thích quá. Con cảm ơn mẹ!"
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tìm gia sư Văn lớp 12 tại Hà Nội 