Quan sát tranh (tr.12, SGK Tiếng Việt 2, tập 1) và kể lại thành một câu chuyên
Gợi ý
Một ngày chủ nhật đẹp trời, Huệ cùng các bạn rủ nhau vào công viên chơi. Bỗng Huệ dừng lại, say sưa ngắm những bông hồng đang nở hoa rất đẹp. Huệ giơ tay định hái một bông nhưng Minh vội ngăn lại. Minh khuyên bạn rằng đây là hoa của công viên, Huệ không nên hái, để cho tất cả mọi người cùng ngắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài thơ “Bên kia sông Đuống” của Hoàng Cầm: "Bên kia sông Đuống, Quê hương ta lúa nếp thơm nồng (...) Đám cưới chuột đang tưng bừng rộn rã, Bây giờ tan tác về đâu” 