Quan sát tranh cảnh biển (tr.67, Tiếng Việt 2, tập 2) và trả lời câu hỏi
Gợi ý
Quan sát tranh cảnh biển (tr.67, Tiếng Việt 2, tập 2) và trả lời câu hỏi:
a. Tranh vẽ cảnh gì?
b. Sóng biển như thế nào?
c. Trên mặt biển có những gì?
d. Trên bầu trời có những gì?
Bài làm
a. Tranh vẽ cảnh gì?
– Tranh vẽ cảnh biển buổi sớm.
– Tranh vẽ cảnh bình minh trên biển thật là đẹp.
b. Sóng biển như thế nào?
– Sóng biển dào dạt xô vào nhau.
– Những con sóng ào ạt, tung bọt trắng xóa.
– Những con sóng nhấp nhô, nối đuôi nhau xô vào bờ cát.
c. Trên mặt biển có những gì?
– Những đoàn thuyền nối đuôi nhau, căng buồn ra khơi. Đàn hải âu chao lượn như đang đùa vui với sóng.
– Những cánh buồm no gió rẽ sóng ra khơi. Từng đàn hải âu dập dờn trên sóng như đang trò chuyện với những người đi thuyền.
d. Trên bầu trời có những gì?
– Vầng mặt trời đang nhô lên, những đám mây tim tím đang bồng bềnh trôi, đàn hải âu nối đuôi nhau bay về phía chân trời xa.
– Những đám mây trắng nhè nhẹ lượn quanh ông mặt trời đỏ ối. Từng đàn hải âu dập dờn bay về phía chân trời.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ trích đoạn vở kịch Hồn Trương Ba, da hàng thịt của Lưu Quang Vũ, nghĩ về niềm hạnh phúc khi được sống thực với mình và với mọi người 