Quan niệm của bạn về lối sống giản dị của một con người
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
a. Quan điểm của cá nhân về lối sống giản dị
– Giản dị: là đơn giản một cách tự nhiên trong phong cách sống. Người ta hay nói: ăn mặc giản dị, phong cách giản dị, nói năng giản dị, lối sống giản dị.
– Lối sống giản dị được bộc lộ ở nhiều phương diện:
+ Giản dị, tự nhiên trong trang phục, không cần phải phô trương cầu kì, không chạy theo mốt, không cần những đồ trang sức đắt tiền.
 + Giản dị trong lối sống, trong ăn uống, thói quen.
 + Giản dị trong giao tiếp, nói năng, trong phong cách làm việc…
b. Vai trò
– Giản dị khiến cho người ta dễ hòa nhập với mọi người, xóa tan những khoảng cách, những e ngại trong giao tiếp.
– Sự giản dị làm cho con người trở nên thân thiện với nhau, có thể bày tỏ những nỗi niềm riêng để sẻ chia những vui buồn trong cuộc sống.
– Sự giản dị giúp ta có thêm bạn bè và những người thân.
– Sự giản dị cũng góp phần làm sáng lên nhân cách của mỗi người.
c. Phăn biệt sống giản dị với sống cẩu thả, xa hoa
– Lối sống giản dị hoàn toàn khác với lối sống cẩu thả, buông xuôi. Giản dị thuộc về ý thức. Sự cẩu thả là lối sống vô ý thức, được chăng hay chớ, qua loa, cho xong chuyện. Trong khi đó giản dị là sự đơn giản, thuộc về phong cách. Người giản dị vẫn giữ được sự tao nhã, lịch sự, mang cốt cách văn hóa. Để đạt được sự giản dị đích thực, nhiều khi phải trải qua sự rèn luyện.Xem thêm:  Giải thích ý nghĩa nhan đề bài thơ và khổ thơ đề từ trong bài thơ "Tiếng hát con tàu” (Chế lan Viên)– Giản dị cũng khác xa với lối sống xa hoa, đua đòi, chạy theo mốt thời thượng. Sự xa hoa đua đòi không đúng lúc, đúng chỗ, không phù hợp với hoàn cảnh chỉ bộc lộ sự thiếu hiểu biết, thiếu văn hóa và nhiều khi trở thành lố lăng, kệch cỡm.
d. Chứng minh vẻ đẹp của lối sống giản dị trong cuộc sống và trong văn học
(HS có thể lấy dẫn chứng về lối sống giản dị của Bác Hồ, một tấm gương tuyệt đẹp về sự giản dị).
Vanmau.edu.vn