Quan sát tranh (tr 118, Tiếng Việt 2, tập 1) và trả lời câu hỏi
Gợi ý
Đề bài: 
Quan sát tranh (tr 118, Tiếng Việt 2, tập 1) và trả lời câu hỏi:
a. Bạn nhỏ đang làm gì?
b. Mắt bạn nhìn búp bê như thế nào?
c. Tóc bạn như thế nào?
d. Bọn mặc áo màu gì?
Bài làm
a. Bạn nhỏ đang làm gì?
– Bạn nhỏ đang tập cho búp bê ăn.
– Bạn nhỏ ôm búp bê trong lòng và đút cho búp bê ăn.
b. Mắt bạn nhìn búp bê như thế nào?
– Bạn nhìn búp bê với ánh mắt trìu mến.
– Bạn nhìn búp bê âu yếm, yêu thương.
c. Tóc bạn như thế nào?
– Tóc bạn buộc gọn hai bên bằng hai chiếc nơ rất đẹp.
– Bạn buộc hai bím tóc bằng hai chiếc nơ hồng rất xinh.
d. Bạn mặc áo màu gì?
– Bạn mặc bộ quần áo màu xanh gọn gàng, mát mẻ.
– Bạn mặc bộ quần áo màu thiên thanh rất đẹp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giả sử anh (chị) tham gia cuộc thảo luận về một cuốn sách được giới trẻ quan tâm, yêu thích và đã phát biểu một cách tự do những ý kiến của riêng mình. Hãy ghi lại lời phát biểu của anh (chị) có những ưu điểm, hạn chế gì 