Quan sát tranh (tr 30, Tiếng Việt 3, tập 2), Nói những người trí thức
Gợi ý
1. Bức tranh 1: Bác sĩ
Hôm qua bạn Thành lớp em bị cảm nắng; Cả lớp nháo nhác lên và cô giáo đã đưa bạn Thành đến trạm y tế gần đó. Bạn Thành được các cô y tá đưa vào phòng, đặt nằm trên giường. Có một cô bác sĩ còn rất trẻ yà xinh lại gần hỏi han, khám. Một lúc sau cô đi lấy kim và tiêm cho bạn Thành. Cô bảo tiêm một mũi sẽ khỏi ngay.
2. Bức tranh 2: Các kĩ sư xây dựng
Đây là những kĩ sư xây dựng củà thành phố chúng ta. Họ đang cùng nhau nghiên cứu về vấn đề xây dựng một cây cầu lớn, sao cho đẹp và tiện lợi nhất đối với cuộc sống của người dân.
3. Bức tranh 3: Cô giáo
Hôm nào cũng vậy, cô đều mặc bộ quần áo dài truyền thống để lên lớp. Bộ quần áo màu trắng rất giản dị nhưng nhìn cô lại nổi bật trong bộ trang phục đó. Giờ tập đọc của cô cả lớp chúng em ai cũng rất thích. Cô có giọng nói rất truyền cảm, bước chân nhẹ nhàng, uyển chuyển. Cô giảng cho chúng em những bài học đầy bổ ích và quý báu từ những bài tập đọc đó.
4. Bức tranh 4: Những nhà nghiên cứu
Trong một phòng thí nghiệm có hai nhà nghiên cứu đang làm việc. Họ đang nỗ lực nghiên cứu để tìm ra một loại thuốc có thể ngăn chặn và chữa được một dịch bệnh nguy hiểm, ví dụ cúm H1N1 hoặc cũng có thể họ đang cố gắng dể tìm ra một loại gen nào đó…Xem thêm:  Phân tích sức sống tiềm tàng của nhân vật Mị trong tác phẩm Vợ chồng A PhủVanmau.edu.vn