Quan sát tranh 2 (tr. 38, SGK Tiếng Việt 2, tập 1), kể lại nội dung (trong đó có dùng lời cảm ơn, xin lỗi thích hợp)
Gợi ý
Cách kể thứ nhất:
– Nam đá bóng trong nhà, em vô ý làm vỡ tan chiếc lọ hoa mà mẹ rất thích. Nam liền khoanh tay, nhận lỗi với mẹ: "Con xin lỗi mẹ, lần sau con sẽ không đá bóng trong nhà nữa!"
Cách kể thứ hai:
– Bình đùa nghịch trong nhà, cậu sơ ý làm vỡ chiếc lọ hoa quý của mẹ. Mẹ cậu buồn lắm. Bình liền khoanh tay, lễ phép nói với mẹ: "Con xin lỗi mẹ! Mẹ đừng buồn nữa nhé!"
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về cuộc đấu tranh giữa cái thiện và cái ác 