Sai lầm lớn nhất của đời người là tự đánh mất chính mình
Hướng dẫn
Tham khảo một số gợi ý cụ thể sau:
– Giải thích:
+ Thế nào là tự đánh mất chính mình? Là khi con người không giữ được phẩm chất vốn có của mình, sống và hành động theo sự sai khiến của người khác mà không tự mình nhận thức được sự đúng/sai, phải/trái.
+ Đức Phật cho rằng tự đánh mất chính mình là "sai lầm lớn nhất", có nghĩa khẳng định việc mỗi người cần giữ bản tính tự nhiên của mình là điều quan trọng nhất trong cuộc đời.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Điều gì xảy ra khi con người "tự đánh mất chính mình": sẽ dễ bị lôi kéo, bị lung lạc, không giữ được mình trước những cám dỗ tầm thường của cuộc sống. Có thể chứng minh qua những ví dụ trong thực tế đời sống mà HS biết.
+ Đối với mỗi người, đánh mất mình là sự mất mát lớn nhất, bởi phẩm giá của mỗi người là tài sản quý báu nhất để họ khẳng định được vị trí của mình trong cuộc sống.
+ Để không "tự đánh mất chính mình", mỗi người cần luôn biết tự nhận thức về bản thân trước mọi tình huống trong cuộc sống để tránh những sai lầm đáng tiếc.
– Liên hệ bản thân:
+ Nhận thức sâu sắc của cá nhân về sự cần thiết phải khẳng định những phẩm chất, cá tính, bản lĩnh của mỗi người trong cuộc sống.
+ Có những phương hướng cụ thể để trau dồi cho mình những phẩm chất trên ngay khi ngồi trên ghế nhà trường.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích ý nghĩa ẩn dụ của hình tượng tiếng đàn ghi ta trong bài thơ Đàn ghi ta của Lor - ca của Thanh Thảo