	Soạn bài Khao khát hiểu biết
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Quan sát tranh và trả lời câu hỏi (SGK / 84)
-Bức tranh vẽ quang cảnh ở đâu?
-Trên mặt đất, trước mặt các nhân vật là những gì?
-Mỗi người, mỗi con vật trong tranh đang làm gì? (Ông cụ làm gì? Con khỉ ngồi ở đâu? Cậu bé đang làm gì? Chú chó trông thế nào?)
-Bức tranh gợi cho em những suy nghĩ gì? (Về tình cảnh của những người trong tranh, nguyện vọng được học, quyền được học của trẻ em?)
Gợi ý:
– Bức tranh vẽ quang cảnh trên đường làng.
-Trên mặt đất, trước mặt các nhân vật là những miếng gỗ được khắc các chữ cái.
-Ông cụ dạy cậu bé học nhận mặt các chữ cái. Con khỉ ngồi trên vai ông cụ. Cậu bé đang chuyên tâm học ghép các chữ trên nhữngmiếng gồ thành tiếng. Chú chó trông ngộ nghĩnh, thông minh và đáng yêu.
– Những người trong tranh thật đáng thương. Dù hoàn cảnh khó khăn nhưng cậu bé vẫn cố gắng học tập nhằm thỏa màn khát khao hiểu biết, thế hiện quyền được học của mình.
4. Chọn lời giải nghĩa ở cột B phù hợp với từ ngữ ở cột A. Viết kết quả vào vở.
Đáp án: a – 2; b – 1; c – 4; d – 3 
6. Đánh dấu x vào ô thích hợp (SGK/87)
Gợi ý:
Câu 
Đúng 
Sai 
a) Rê-mi học chữ trên đường hai thầy trò đi hát rong kiếm sống
x
b) Lớp học của Rê-mi rất ngộ nghĩnh: trò là Rê-mi và chó Ca-pi; sách là những miếng gỗ mỏng khắc chữ; học ở trên đường đi.
x
c) Ca-pi biết đọc những chữ mà thầy lấy ra, có trí nhớ tốt như Rê-mi.
x
d) Từ lúc bị thầy chê, Rê-mi quyết chí học nên đã biết đọc, trong khi Ca-pi chỉ biết ‘Viết” tên mình bằng cách rút những chữ gỗ.
x
e) Rô-mi hiếu học, túi luôn đầy những miếng gỗ đẹp. Bị thầy chê, cậu không một phút sao nhãng. Biết chữ, cậu lại muốn học nhạc.
x
g) Câu chuyện cho thấy, trẻ em nghèo bị bắt buộc mới thực hiện quyền học tập.
x
h) Truyện ca ngợi sự quan tâm giáo dục trẻ của cụ già nhân hậu Vi-ta-li và lòng khao khát học tập, hiểu biết của cậu bé nghèo Rê-mi.
x
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
2.Viết vào vở tên các cơ quan, tổ chức được in nghiêng trong đoạn văn sau cho đúng (SGK/88)
Gợi ý:
Uy ban Bảo vệ và Chăm sóc trẻ em Việt Nam
-Uy ban bảo vệ và Chăm sóc trẻ em Việt Nam
-Bộ Y tế
-Bộ Giáo dục và Đào tạo
-Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội
–Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
3.Viết tên một cơ quan, xí nghiệp, công ty,… ở địa phương em.
M: Công ty Giày da Phú Xuân
Gợi ý:
Công ty Xe khách Miền Tây 
Xí nghiệp Giày da Hưng Phú 
Liên đoàn Lao động huyện Bình Chánh.
Xem thêm:  Hướng dẫn phân tích tác phẩm Mùa xuân nho nhỏ của Thanh Hải  