	Soạn bài Nữ tính và nam tính
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Chọn tên huân chương (Huân chương Lao động, Huân chương Quân công, Huân chương Sao vàng) điền vào từng chỗ trống dưới đây:
a)Huân chương cao quý nhất cua nước ta là…
b)… là huân chương dành cho những tập thể và cá nhân lập nhiều thành tích xuất sắc trong chiến đấu và xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, cung cố quốc phòng.
c)… là huân chương dành cho những tập thể và cá nhân lập nhiều thành tích xuất sắc trong lao động sản xuất.
Gợi ý:
a)Huân chương Sao vàng
b) Huân chương Quân công
c) Huân chương Lao động
3.a) Viết vào vở cho đúng tên các danh hiệu, huân chương được in nghiêng dưới đây:
Bác Hồ nói: “Non sông gấm vóc cúa chúng ta do phụ nữ ta, trẻ cũng như già góp phần thêu dệt nên”. Tiếp nối truyền thống của Hai Bà Trưng và Bà Triệu, ngày nay, phụ nữ đã có những đóng góp xuất sắc vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tiêu biểu cho những anh hùng của thời đại mới là 214 cô bác được nhận các danh hiệu cao quý: anh hùng lao động, anh hùng lực lượng vũ trang. Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam là một trong những tổ chức quần chúng lớn mạnh của nước ta. Hội đã được Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý như: huân chương sao vàng (1985), huân chương độc lập hạng ba (1997), huân chương lao động hạng nhất (1998), huân chương độc lập hạng nhất (2000)
(Theo NHỮNG NGƯỜI PHỤ NỮ XUẤT SẮC)
Gợi ý:
a) Anh hùng Lao động, Anh hùng lực lượng vũ trang, Huân chương Sao vàng, Huân chương Độc lập hạng Ba, Huân chương Lao động hạng Nhất, Huân chương Độc lập hạng Nhất.
Xem thêm:  Phân tích nhân vật Huấn Cao trong truyện “Chữ người tử tù” của Nguyễn Tuân
4.a) Em có đồng ý với ý kiến sau không?
Những phẩm chất quan trọng nhất của nam giới là dũng cảm, cao thượng, năng nổ, thích ứng được với mọi hoàn cảnh; còn ở phụ nữ, quan trọng nhất là dịu dàng, khoan dung, cần mẫn và biết quan tâm đến mọi người.
b)Em thích phẩm chất nào nhất:
-Ở một bạn nam?
-Ở một bạn nữ?
c)Hãy giải thích nghĩa của từ ngữ chỉ phẩm chất mà em vừa chọn.
Gợi ý:
a) Em đồng ý
b)- Ở một bạn nam: dũng cảm
-Ở một bạn nữ: dịu dàng
c)- Dũng cảm: gan dạ, không ngại gian khó, không sợ nguy hiểm
–Dịu dàng: nhẹ nhàng, hòa nhá, cứ chỉ và lời nói nho nhẹ
5.Đọc lại truyện Một vụ đắm tàu. Theo em, Giu-li-ét-ta và Ma-ri-ô có chung những phẩm chất gì? Mỗi nhân vật có những phẩm chất gì tiêu biểu cho nữ tính và nam tính?
Gợi ý:
Giu-li-ét-ta và Ma-ri-ô có chung những phẩm chất tốt đẹp: giàu tình cảm, biết quan tâm, chia sẻ.
-Ma-ri-ô: kín đáo, mạnh mẽ, quyết đoán, cao thượng
–Giu-li-ét-ta: dịu dàng, ân cần, đầy nữ tính
B. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
1.Kể cho người thân nghe những trò chơi / những công việc mà bạn nam, bạn nữ trong lớp thích.
Gợi ý:
– Bạn nam: đá bóng, đá cầu, khuân bàn ghế, lau bảng lớp.
-Bạn nữ: nhảy dây, banh đùa, trang trí lớp.