	Soạn bài: Tập đọc Lòng dân
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng văn bản kịch. Giọng đọc phù hợp với từng nhân vật.
– Tuyệt đối không đọc với giọng điệu đều đều. Tùy vào tính cách, thái độ, cử chỉ hành động… để có ngữ điệu đọc thích hợp với từng nhân vật, tình huống kịch.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Chú cán bộ gặp chuyện gì nguy hiểm?
Trả lời: Chú cán bộ bị giặc rượt đuổi ráo riết. Bí quá, chú đành chạy vào nhà dì Năm.
Câu 2: Dì Năm đã nghĩ ra cách gì để cứu chú cán bộ?
Trả lời: Trong lúc nguy kịch, dì Năm đã nhanh trí đưa cho chú cán bộ một cái áo để thay để kẻ địch không nhận ra chú. Đồng thời dì bảo chú ngồi xuống chõng ăn cơm tự nhiên giống như chồng của dì vậy.
Câu 3: Chi tiết nào trong đoạn kịch làm em thích thú nhất? Vì sao?
Trả lời: (Em có thể chọn tùy ý chi tiết nào mà mình thích). Nếu em chọn chi tiết dì Năm trả lời tên cai nhận chú cán bộ là chồng.
+ Chồng tui – Thằng này là con.
Em thích vì: Dì trả lời một cách tự nhiên, không hề ngần ngại. Lại còn khẳng định.
+ Dạ, chồng tui.
Hoặc nếu em chọn chi tiết:
+ Mấy cậu… để tui.
Là vì: Lũ giặc tưởng dì sợ chúng bắn chết sẽ khai ra. Nhưng không ngờ dì chấp nhận cái chết, chỉ xin được căn dặn con mấy điều trước lúc chết. Hành động bình tĩnh, dũng cảm, thông minh ấy đã làm cho bọn địch từ lúng túng đến trơ trẽn.
* Nội dung chính: Ca ngợi hành động dũng cảm, mưu trí trong cuộc đấu trí với kẻ địch để cứu cán bộ cách mạng thoát khỏi cơn nguy nan.
Xem thêm:  Dựa theo bài “Cuộc họp của chữ viết”, (Tiếng Việt 3, tập 1), em hãy ghi biên bản cuộc họp đó 