	Soạn bài Phong cảnh đền Hùng
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Bài văn thuộc thể miêu tả phong cảnh. Hành văn mượt mà, giàu hình ảnh thu hút người đọc, người nghe với một cảm giác mới lạ, hâp dẫn của cảnh vật rừng núi vùng đất tổ Hùng Vương nơi đặt đền thờ của các vua Hùng dựng nước. Khi đọc, em cần chú ý nhấn mạnh những từ ngữ miêu tả màu sắc, địa hình. Ngắt nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Đọc thong thả, trôi chảy tạo nên một âm điệu nhẹ nhàng, xúc cảm trước những cảnh vật phong phú, trang nghiêm đầy sức quyến rũ của đền Hùng – Di tích lịch sử nổi tiếng của nước ta..
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Hãy kể những điều em biết về các vua Hùng.
Trả lời: Có thể em nêu những ý sau đây: Các vua Hùng là những người đầu tiên lập nên nhà nước Văn Lang, đóng đô ở thành Phong 
Châu vùng Phú Thọ, cách nay khoảng 4000 năm. Văn Lang là tên nước Việt Nam từ ngàn xưa. Lúc lên thăm Đền Hùng, Bác Hồ căn dặn các chú bộ đội: “Các vua Hùng đã có công dựng nước, Bác cháu ta cùng nhau giữ lấy nước”. Vì vậy em biết các vua Hùng phải là những người có công dựng nước. Theo truyền thuyết, Lạc Long Quân phong cho người con trai trưởng làm vua nước Văn Lang, xưng là Hùng Vương, đóng đô ở thành Phong Châu. Hùng Vương truyền được 18 đời, tự vị 2621 năm (từ năm Nhâm Tuất 2879 trước Công Nguyên đến năm 258 trước Công Nguyên).
Câu 2: Tìm những từ ngữ miêu tả cảnh đẹp thiên nhiên nơi Đền Hùng.
Trả lời: Đó là những từ ngữ:
-Những khóm hải đường đâm bông rực đỏ.
-Những cánh bướm dập dờn bay lượn.
Xem thêm:  Tả buổi sáng trên quê hương
-Bên trái là đỉnh Ba Vì vời vợi, bên phải là dãy Tam Đảo như bức tường xanh sừng sững, xa xa là núi Sóc Sơn, trước mặt là Ngã Ba Hạc, những cành hoa đại cổ thụ tỏa hương thơm, những gốc thông già hàng năm sáu thế kỉ, giếng Ngọc trong xanh.
Những từ ngữ ấy cho ta thấy, cảnh vật ở Đền Hùng thật hùng vĩ, tráng lệ hấp dẫn khách thập phương.
Câu 3: Bài văn đã gợi cho em nhớ đến một số truyền thuyết về sự nghiệp dựng nước và giữ nước của dân tộc. Hãy kể tên các truyền thuyết đó.
Trả lời: Bài văn gợi cho em nhớ đến một số truyền thuyết về sự nghiệp dựng nước và giữ nước của dân tộc, như sau:
-Địa danh núi Ba Vì gợi cho em nhớ đến truyện Sơn Tinh, Thủy Tinh (câu chuyện về sự nghiệp dựng nước).
-Địa danh Sóc Sơn gợi cho em nhớ đến truyện Thánh Gióng nơi chàng trai Phù Đổng sau khi dẹp xong giặc Ân, phi ngựa lên đỉnh núi Sóc Sơn tạm biệt mẹ già và dân làng để bay về trời. Câu chuyện kế về truyền thống chống giặc ngoại xâm của dân tộc ta.
-Hình ảnh cái cột đá cao đến năm gang, rộng khoảng ba tấc gợi cho em nhớ về truyền thuyết An Dương Vương. Đây là truyền thuyết về sự nghiệp dựng nước, giữ nước và bài học nêu cao tinh thần cảnh giác trong lịch sử chống giặc ngoại xâm bảo vệ đất nước của tổ tiên ta.
Câu 4: Em hiểu câu ca dao sau như thế nào?
Dù ai đi ngược về xuôi
Nhớ ngày giỗ Tổ mùng mười tháng ba.
Trả lời: Câu ca dao gợi cho em suy nghĩ về lời nhắn gửi của người xưa. Dù đi bất cứ đâu, làm bất cứ việc gì, đã là con cháu Lạc Hồng thì không được phép quên ngày giỗ Tổ, không được quên cội nguồn. Bởi đó là sự biếu hiện của truyền thống yêu nước, yêu quê cha đất tổ, luôn hướng về cội nguồn của con người Việt Nam ta “Ăn quả phải nhớ người trồng cây”.
* Nội dung chính: Ca ngợi vẻ đẹp tráng lệ, hùng vĩ của Đền Hùng và tấm lòng thành kính luôn hướng về cội nguồn của con người Việt Nam ta.
Xem thêm:  Phân tích, so sánh lời ca của “khách” kết thúc bài Phú sông Bạch Đằng với bài thơ Sông Bạch Đằng (Bạch Đằng giang) của Nguyễn sưởng (bản dịch): "Mồ thù như núi, cỏ cây tươi...Nửa do sông núi, nửa do người." 