	Soạn bài tả lớp học trong một giờ kiểm tra chất lượng văn hóa
Hướng dẫn
I. Mở bài
– Đến giờ kiểm tra em thường hồi hộp mặc dầu đã học bài kĩ.
– Hôm nay là tiết kiểm tra môn địa lí.
II. Thân bài
1. Thời gian đầu
– Thầy chép để lên bảng
– Thái độ của các bạn:
+ Toàn thể: âm thanh nhao lên như họp chợ
+ Bạn thì reo lên vì sung sướng là có thể làm bài được.
+ Bạn thì buồn thất vọng vì không có khả năng làm bài.
– Thầy nhắc trật tự.
2. Thời gian làm bài
– Không khí chung: im lặng, mọi người chăm chú trên trang giấy.
– Biểu hiện thái độ ở các bạn.
+ Người thì viết nháp.
+ Người thì đặt bút viết ngay nhưng vẫn sạch sẽ, rõ rang.
+ Người thì ngơ ngẩn nhì ra cửa sổ hay trần nhà.
+ Kẻ thì ngẩng đầu, chống tay suy nghĩ rồi viết tiếp.
+ Kẻ thì vỗ tay vào đầu.
3. Thời gian cuối.
– Đọc lại bài cẩn thẩn.
– Tiếng kẻng hết giờ học.
– Thầy thu bài.
III. Kết luận.
– Có bạn nạp bài trong sự vui tươi thanh thản.
– Có bạn bực bội với mình vì thiếu hoặc sai đề.
– Có bạn ngơ ngác vì không làm được bài.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Tả một cây cổ thụ ở trường em 