	Soạn bài Một vụ đắm tàu
Hướng dẫn
A- KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Giọng đọc toàn bài là giọng đọc của người đang kể chuyện. Em cần căn cứ vào nội dung của từng đoạn để có giọng đọc phù hợp với nội dung, sự việc diễn ra trong từng đoạn. Phần đầu thong thả, chậm rãi, phần cuối đọc nhanh theo diễn biến của sự việc. Kết thúc câu chuyện, giọng đọc trầm xuống thể hiện sự bàng hoàng, xúc động trong những giờ khắc tuyệt vọng, đau xót của Giu-li-ét-ta giơ tay chào lần cuối Ma-ri-ô người bạn có một tấm lòng cao thượng, đáng yêu, đáng kính trọng nhất của mình: sẵn sàng nhận cái chết để cho mình sống.
B- TÌM HIỂU NỘI DƯNG BÀI
1-Phân đoạn: Bài văn có thể chia làm 5 đoạn để luyện đọc.
-Đoạn 1: Từ đầu đến… “về quê sông với họ hàng”.
-Đoạn 2:Tiếp đoạn1 cho đến… “băng cho bạn”.
-Đoạn 3:Tiếp đoạn2 cho đến… “quang cảnh thậthỗnloạn”.
-Đoạn 4:Tiếp đoạn3 cho đến… “thẫn thờ, tuyệtvọng”.
-Đoạn 5:Phần cònlại của câu chuyện.
2-Nội dung bài:
Câu 1: Nêu hoàn cảnh và mục đích chuyến đi của Ma-ri-ô và Giu-li-ét-ta.
Trả lời: – Ma-ri-ô do hoàn cảnh bố mất nên về quê sống với họ hàng.
-Giu-li-ét-ta trên đường về nhà để gặp bố mẹ.
Câu 2: Giu-li-ét-ta chăm sóc Ma-ri-ô như thế nào khi bạn bị thương?
Trả lời: Khi bạn bị thương Giu-li-ét-ta chăm sóc bạn rất tận tình, chu đáo: thấy bạn bị ngã dụi, Giu-li-ét-ta hốt hoảng chạy lại, quỳ xuống bên bạn, lau máu trên trán bạn, dịu dàng gỡ chiếc khăn đỏ trên mái tóc băng vết thương cho bạn.
Câu 3: Quyết định nhường bạn xuống xuồng cứu nạn của Ma-ri-ô nói lên điều gì ở cậu bé?
Trả lời: Quyết định nhường bạn xuống xuồng cứu nạn của Ma- ri-ô là một hành động dũng cảm tuyệt vời, thể hiện một tâm hồn cao thượng, biết là mình sẽ chết nhưng sẵn sàng nhường sự sống cho bạn.
Câu 4: Hãy nêu cảm nghĩ của em về hai nhân vật chính trong truyện.
Trả lời: Em có thể nêu như sau: Qua tình cảm và hành động của cả hai đoạn: Giu-li-ét-ta và Ma-ri-ô đối với nhau em thật sự cảm mến, cảm phục và trân trọng cả hai bạn:
-Giu-li-ét-ta thì tốt bụng, giàu tình cảm, biết quan tâm đến người khác, dịu dàng, dễ thương và rất nữ tính.
-Ma-ri-ô thì kín đáo, cao thượng, hành động dứt khoát, dũng cảm sẵn sàng nhận những gì bất lợi về cho mình, nhường thuận lợi cho bạn, rất nam tính.
* Nội dung chính: Ca ngợi tình cảm giữa Giu-li-ét-ta và Ma-ri- ô. Ca ngợi những phẩm chất đẹp đẽ của phái nam và phái nữ.
Xem thêm:  Soạn bài Đất nước mùa thu 