	Soạn bài Lập làng giữ biển
Hướng dẫn
A. KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Giọng đọc toàn bài là giọng đọc như người đang kể chuyện. Lúc thì thong thả, chậm rãi, trầm lắng, lúc thì hào hứng sôi nổi. Cần thay đổi giọng đọc cho phù hợp với nội dung của từng lời đối thoại nhằm bộc lộ tính cách của từng nhân vật. Ngừng nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Nhấn giọng ở những từ ngữ chỉ hoạt động, trạng thái, đặc điểm tính chất của người, sự vật.
B. TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1- Phân đoạn: Bài văn có thể chia làm 4 đoạn để luyện đọc.
– Đoạn 1: Từ đầu đến… “như tỏa ra hơi muối”.
– Đoạn 2: Tiếp đoạn 1 cho đến… “thì để cho ai?”.
– Đoạn 3: Tiếp đoạn 2 cho đến… “quan trọng nhường nào”.
– Đoạn 4: Phần còn lại của văn bản.
2- Nội dung bài:
Câu 1: Bố và ông của Nhụ bàn với nhau việc gì?
Trả lời: Bố và ông của Nhụ bàn với nhau việc họp làng để đưa một bộ phận dân làng ra đảo lập làng mới.
Câu 2: Việc lập làng mới ngoài đảo có lợi gì?
Trả lời: Việc lập làng mới ngoai đảo đem lại nhiều cái lợi cho cuộc sống những người dân chài. Bởi ở đảo có đất rộng, bãi dài, cây xanh, nước ngọt, ngư trường gần đáp ứng được mong ước bấy lâu của những người dân chài là có đất rộng để phơi được một vàng lưới, buộc được một con thuyền.
Câu 3: Tìm những chi tiết cho thấy ông của Nhụ suy nghĩ rất kĩ và cuối cùng đã đồng tình với kế hoạch lập làng giữ biển của bố Nhụ. 
Trả lời: Đó là những chi tiết:
– Ông bước ra võng, ngồi xuống võng, vặn mình, hai má phập phồng như người súc miệng khan. Ông đã hiểu những ý tưởng hình thành trong suy tính của con trai ông quan trọng nhường nào.
Câu 4: Nhụ nghĩ về kế hoạch của bố như thế nào?
Trả lời: Nhụ nghĩ về kế hoạch của bố là: Nhụ với bố sẽ ra đảo trước, sau đó cả nhà sẽ đi. Một làng mới sẽ hình thành. Đó là làng Bạch Đằng Giang ở đảo Mõm Cá Sấu đang bồng bềnh đâu đó ở mãi phía chân trời… hiện lên đầu Nhụ. Và Nhụ tin kế hoạch của bố sẽ thực hiện thành công.
* Nội dung chính: Ca ngợi những người dân chài dám nghĩ, dám làm, dám rời mảnh đất của quê cha đất tổ – nơi chôn nhau cắt rốn của mình để lập làng mới trên đảo tít ngoài khơi, quyết tâm xây dựng cuộc sống mới, góp phần bảo vệ vùng biển của Tổ quốc.
Xem thêm:  Bài văn tả cây bàng trường em 