	Soạn bài Từ ngữ miêu tả
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Gọi tên màu sắc của các sự vật trong tranh dưới đây (SGK/113).
M: Lá cờ đỏ
Gợi ý:
Bông hoa hồng; Con ngựa trắng; Hộp phấn trắng; Dòng kênh xanh; Hàng cây xanh.
2.Xếp các tiếng đỏ, trắng, xanh, hồng, điều, bạch, biếc, đào, lục, son vào nhóm thích hợp trong phiếu học tập hoặc bảng nhóm theo mẫu (SGK/114).
Gợi ý:
a) Nhóm 1 (chỉ màu đỏ)
b) Nhóm 2 (chỉ màu trắng). 
c) Nhóm 3 (chỉ màu xanh)
M: son, đào, đỏ, hồng, điều 
trắng, bạch 
xanh, biếc, lục
4.Chọn tiếng trong ngoặc đơn phù hợp với mỗi chỗ trống trong các câu sau (SGK/114) (đen, mun, huyền, ô, mực).
Gợi ý:
– Bảng màu đen gọi là bảng đen
-Mắt màu đen gọi là mắt huyền
-Ngựa màu đen gọi là ngựa ô
-Mèo màu đen gọi là mèo mun
–Chó màu đen gọi là chó mực
5.Đọc bài văn “Chữ nghĩa trong văn miêu tả” và trả lời câu hỏi (SGK/115)
-Trong miêu tả, người ta hay dùng biện pháp gì?
-So sánh thường kèm theo biện pháp gì?
-Trong quan sát để miêu tả, điều quan trọng là phải tìm ra cái gì?
Gợi ý:
– Trong miêu tả, người ta hay dùng biện pháp so sánh.
-So sánh thường kèm theo biện pháp nhân hoá.
–Trong quan sát để miêu tả, điều quan trọng là phải tìm ra cái mới, cái riêng.
6.Từ gợi ý miêu tả của đoạn văn trên, em hãy viết một câu miêu tả một trong ba đối tượng dưới đây:
a)Một dòng sông, dòng suối hoặc con kênh đang chảy.
b)Đôi mắt của một em bé.
c)Dáng đi của một người.
Gợi ý
a) Dòng sông thướt tha khoác lên mình tấm lụa đào của ánh bình minh.
b)Đôi mắt của bé đen láy, lấp lánh như hai vì sao.
c)Bà ấy có dáng đi lạch bạch như một cô vịt.
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn để làm quen với một người bạn ở phương xa 