	Soạn bài Liên kết câu bằng từ ngữ thay thế
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Thảo luận, trả lời câu hỏi:
a)Những từ ngữ in đậm trong đoạn văn dưới đây được dùng để chỉ ai? (SGK/141)
b)Việc dùng nhiều từ ngữ thay thế cho nhau như vậy có tác dụng gì?
Gợi ý:
a)Những từ in đậm được dùng để chỉ Triệu Thị Trinh.
b)Việc dùng nhiều từ ngữ thay thế cho nhau có tác dụng tránh lặp từ, giúp việc diễn đạt sinh động hơn mà vẫn đảm bảo được sự liên kết.
2.Chọn từ ngữ trong ngoặc đơn thay thế những từ ngữ lặp lại (in đậm) trong đoạn văn sau (SGK/141)
(cậu học trò họ Mạc, cậu, cậu bé) 
Gợi ý:
Mạc Đình Chi nhà nghèo nhưng rất hiếu học. Ngày ngày, mỗi lần gánh củi đi qua ngôi trường gần nhà, cậu bé lại ghé vào học lỏm. Thấy cậu bé nhà nghèo mà hiếu học, thầy đồ cho phép cậu được vào học cùng chúng bạn. Nhờ thông minh, chăm chỉ, cậu học trò họ Mạc nhanh chóng trở thành trò giỏi nhất trường.
HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
2. Dậy sớm, quan sát cảnh một buổi sáng nơi em ở và ghi lại những điều em quan sát được.
Gợi ý:
Buổi sáng sớm, không khí trong lành và mát mẻ.
Đường làng vắng hoe, cây cỏ xanh um như vừa tắm gội xong. Chim chóc líu lo trong cành cây, hòa âm cùng những chú gà trông cất giọng gáy vang. Đàn bò đang nhởn nhơ gặm cỏ ngoài cánh đồng xa. Ngoài bến, tiếng cột thuyền vang động cả mặt sông.