	Soạn bài: Tập đọc Chuyện một khu vườn nhỏ
Hướng dẫn
A.Kĩ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng các từ ngữ sau: rất khoái, rủ ri, quỳnh, dày, hoa ti gôn, leo trèo, ngọ nguậy, nhọn hoắt, xòe ra, xanh biếc, líu ríu, cháu.
-Giọng đọc phù hợp với nội dung lời nói của từng nhân vật. Ngừng nghỉ đúng chỗ các dấu câu, tốc độ đọc vừa phải rõ ràng. Nhấn giọng ở những động từ chỉ hành động, những tính từ chỉ đặc điểm tính chất.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Bé Thu thích ra ban công để làm gì?
Trả lời: Bé Thu rất thích ra ban công để ngắm nhìn cây cối, nghe ông kể chuyện về từng loài cây trồng ở ban công.
Câu 2: Mỗi loài cây trên ban công nhà bé Thu có những đặc điểm gì nổi bật?
Trả lời: Mỗi loài cây trên ban công nhà bé Thu đều có những đặc điểm riêng:
–Cây quỳnh: lá dày, giữ được nước.
-Cây hoa ti gôn: thích leo, cứ thò những cái râu ra theo gió ngọ nguậy như những cái vòi voi bé xíu.
-Cây hoa giấy: bị vòi hoa ti gôn quấn chặt nhiều vòng.
-Cây đa Ấn Độ: liên tục bật ra những búp đỏ hồng nhọn hoắt, xòe những lá nâu to.
Câu 3: Vì sao khi thấy chim về đậu ở ban công, Thu muốn báo ngay cho Hằng biết?
Trả lời: Vì Thu muốn khẳng định với Hằng rằng: ban công của nhà Thu cũng là vườn chứ không phải như Hằng nói là ban công nhà Thu không phải là vườn.
Câu 4: Em hiểu “Đất lành chim đậu” là thế nào?
Trả lời: Theo em hiểu “Đất lành chim đậu" nghĩa là chỗ nào tốt đẹp, thanh bình có nhiều hoa trái, dễ sinh sống thì sẽ có chim về đậu, con người sẽ tìm đến để ở, làm ăn.
* Nội dung chính: Tình yêu đối với cảnh vật, thiên nhiên của hai ông cháu. Ai cũng muốn làm cho môi trường sống xung quanh mình ngày một đẹp thêm lên.
Xem thêm:  Tả cảnh sáng sớm trong công viên lớp 5 