	Soạn bài Hộp thư mật
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng chuẩn xác một số từ ngữ sau: Chữ V, bu-gi, cần khởi động máy, nổ giòn, náo nhiệt.
-Âm điệu chung của toàn bài là âm điệu kể chuyện. Ngừng nghỉ đúng chỗ các dấu câu. Tốc độ đọc: tùy thuộc vào nội dung của từng đoạn thong thả hay gấp gáp sao cho phù hợp với nội dung, sự việc mà đoạn văn phản ánh.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1- Phân đoạn: Có thể chia làm 4 đoạn để luyện đọc.
-Đoạn 1: Từ đầu đến… “đáp lại”.
– Đoạn 2: Tiếp đoạn 1 cho đến… “ba bước chân”.
– Đoạn 3: Tiếp đoạn 2 cho đến… “chỗ cũ”.
-Đoạn 4: Phần còn lại của câu chuyện.
2- Nội dung:
Câu 1: Người liên lạc ngụy trang hộp thư mật khéo léo như thế nào?
Trả lời: Người liên lạc ngụy trang hộp thư mật rất khéo léo: đặt hộp thư ở nơi dễ tìm mà lại ít bị chú ý nhất (nơi một cột cây số ven đường, giữa cánh đồng vắng). Hòn đá hình mũi tên trỏ vào nơi giấu hộp thư mật. Báo cáo được đặt trong một chiếc vỏ đựng thuốc đánh răng.
Câu 2: Qua những vật có hình chữ V, người liên lạc muốn nhắn gửi chú Hai Long điều gì?
Trả lời: Qua những vật có hình chữ V, người liên lạc muốn nhắn gửi chú Hai Long về tình cảm của mình đó là tình yêu đôi với Tổ quốc Việt Nam, là lời chào chiến thắng.
Câu 3: Nêu cách lấy thư và gửi báo cáo của chú Hai Long. Vì sao chú làm như vậy?
Trả lời: Cách lấy thư và gửi báo cáo:
Dừng xe tại vị trí đã định, tháo bu-gi ra xem, giả vờ như xe mình bị hỏng. Mắt không xem bu-gi mà quan sát mọi phía, nhất là chỗ mặt đất, sau cột cây số. Một tay vẫn cầm bu-gi, tay kia bẩy nhẹ hòn đá. Nhẹ nhàng cạy đáy hộp vỏ đựng thuốc đánh răng để nhận thông tin chỉ đạo của cấp trên và thay vào đó báo cáo của mình, trả hộp thuốc về chỗ cũ. Lắp bu-gi, khởi động máy, làm như đã sửa xong xe nhằm đánh lạc hướng chú ý của mọi người, không ai có thể nghi ngờ.
Câu 4: Hoạt động trong vùng địch của các chiến sĩ tình báo có ý nghĩa như thế nào đối với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc?
Trả lời: Đây là một hoạt động có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Nắm được những thông tin mật của đối phương báo về cho ta để ta kịp thời ứng phó hoặc lên kế hoạch tiêu diệt địch.
* Nội dung chính: Ca ngợi lòng dũng cảm, sự thông minh, tài trí của chú Hai Long – một chiến sĩ tình báo xuất sắc luôn giữ vững đường dây liên lạc góp phần không nhỏ vào sự nghiệp giải phóng dân tộc thống nhất đất nước.
Xem thêm:  Phân tích phẩm chất anh hùng của các nhân vật trong truyện ngắn Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành 