	Soạn bài: Tập đọc Đất Cà Mau
Hướng dẫn
A. KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Bài văn thuộc văn kể chuyện xen kẽ văn miêu tả. Giọng văn nhẹ nhàng hấp dẫn với một lối kể và tả rất sinh động. Khi đọc, em cần ngắt nghỉ đúng dấu câu. Nhấn giọng ở những từ ngữ miêu tả đặc điểm khí hậu, thời tiết, cuộc sống sinh hoạt của nhân dân ở vùng tận cùng của đất nước và niềm tự hào về truyền thống của cha ông được con cháu lưu truyền, phát huy.
B. TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1.Phân đoạn: Bài văn chia làm ba đoạn để luyện đọc:
-Đoạn 1: Từ đầu đến… “cơn dông”. Nêu đặc điểm thời tiết của đất mũi Cà Mau.
-Đoạn 2: Từ “Cà Mau đất xốp” cho đến… “cây đước”.
Giới thiệu cây đước một loài cây nhiều nhất ở vùng đất Mũi.
-Đoạn 3: Phần còn lại của văn bản.
2-Nội dung bài
Câu 1: Mưa ở Cà Mau có gì khác thường?
Trả lời: Mưa ở Cà Mau là mưa dông: mưa thất thường, đột ngột kèm theo gió mạnh dữ dội nhưng chóng tạnh (nhanh hết).
Câu 2: Hãy đặt tên cho đoạn văn này.
Trả lời: Em có thế đặt tên: Mưa dông hoặc Mưa ở Cà Mau, Đặc điểm thời tiết ở Cà Mau.
Câu 3: Cây cối trên đất Cà Mau mọc ra sao?
Trả lời: Do đặc điểm thời tiết, khí hậu thất thường nhiều mưa dông, đế tồn tại, phát triển các loài cây phải mọc thành chòm, thành rặng, thành rừng, rễ dài cắm sâu vào lòng đất và dựa vào nhau để chống chọi lại những cơn dông bất thường, dữ dội.
Câu 4: Người Cà Mau dựng nhà cửa như thế nào?
Trả lời: Người Cà Mau dựng nhà cửa dọc những bờ kênh, dưới những hàng đước xanh rì. Nhà nọ sang nhà kia phải leo trên cầu bằng thân cây đước.
Câu 5: Người Cà Mau có tính cách như thế nào?
Trả lời: Người Cà Mau có tính cách: thông minh, giàu nghị lực, thích kể, nghe những huyền thoại kì lạ về sức mạnh và trí thông minh của con người chinh phục các loài vật hung dữ, toát lên một tinh thần thượng võ.
Câu 6: Mỗi đoạn văn trong bài tập trung nêu rõ một ý. Em hãy đặt tên cho từng đoạn văn.
Trả lời: Em có thể đặt tên cho từng đoạn như sau:
-Đoạn 1: Đặc điểm thời tiết ở Cà Mau.
-Đoạn 2: Cây cối, nhà cửa ở đất Mũi.
-Đoạn 3: Tính cách của người đất Mũi.
* Nội dung chính: Đặc điểm thiên nhiên và tính cách con người Cà Mau.
Xem thêm:  Anh (chị) hiểu thế nào về tình yêu và khát vọng đối với tự do trong bài thơ tự do của p. Ê-luy-a 