	Soạn bài Hoàn thiện bài văn kể chuyện
Hướng dẫn
Hoạt động thực hành
1. Mẫu chuyện vui “Người lái xe đãng trí”
Có một câu ghép sử dụng cặp quan hệ từ không chỉ… mà còn. Tìm và phân tích cấu tạo của câu ghép đó. (SGK/91)
Gợi ý:
Cặp quan hệ từ 
Vế câu 1
Vế câu 2
… không chỉ…
… mà… còn…
CN1
VN1
CN2
VN2
Bọn bất lương ấy
ăn cắp tay lái 
chúng 
lấy luôn cả bàn đạp phanh. 
2. Điền cặp quan hệ từ thích hợp với mỗi chỗ trống (trên phiếu) (SGK/92)
không chỉ… mà
không những… mà
chẵng những… mà
Gợi ý:
a) Tiếng cười không chỉ đem lại niềm vui cho mọi người mà nó còn là một liều thuốc trường sinh.
b)Không những / chẳng những hoa sen đẹp mà nó còn tượng trưng cho sự thanh khiết của tâm hồn Việt Nam.
c)Ngày nay, trên đất nước ta, không chỉ công an làm nhiệm vụ giữ gìn trật tự, an ninh mà mỗi một người dân đều có trách nhiệm bảo vệ công cuộc xây dựng hòa bình.
Xem thêm:  Top 10 website những bài văn mẫu hay lớp 3 mới nhất 