	Soạn bài: Tập đọc Chuỗi ngọc lam
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Âm điệu chung của toàn bài là âm điệu kể chuyện. Vì vậy, cần đọc thong thả, rõ ràng, luôn thay đổi ngữ điệu phù hợp với tính cách của từng nhân vật.
-Ngừng nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Lên giọng, xuống giọng phù hợp với câu hỏi, câu cảm, câu kể trong bài.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1-Phân đoạn: Có thể chia bài văn làm hai đoạn để luyện đọc:
-Đoạn 1: Từ đầu đến… “người anh yêu quý” (Cuộc đối thoại giữa Pi-e và cô bé).
-Đoạn 2: Phần còn lại của văn bản (Cuộc đốĩ thoại giữa Pi-e và chị cô bé).
-Câu chuyện gồm có ba nhân vật: cô bé, Pi-e và chị cô bé.
2-Nội dung bài
Câu 1: Cô bé mua chuỗi ngọc lam để tặng ai? Em có đủ tiền mua chuỗi ngọc không? Chi tiết nào cho biết điều đó?
Trả lời:
-Cô bé mua chuỗi ngọc để tặng chị nhân ngày lễ Nô-en. Đó là người chị thay mẹ nuôi cô bé từ khi mẹ cô bé mất.
-Cô bé không đủ tiền để mua chuỗi ngọc.
-Chi tiết: “Cô bé mở khăn tay ra, đố lên bàn một nắm xu toàn bộ sô tiền mà cô bé đã đập từ con lợn đất. Chú Pi-e trầm ngâm nhìn cô bé rồi lúi húi gỡ mảnh giấy ghi giá tiền.
Câu 2: Chị của cô bé tìm gặp Pi-e làm gi?
Trả lời: Chị của cô bé tìm gặp Pi-e để hỏi ba điều.
-Chuỗi ngọc này có phải của tiệm Pi-e không?
-Chuỗi ngọc này là thật hay giả?
-Giá của chuỗi ngọc này là bao nhiêu?
Câu 3: Vì sao Pi-e nói rằng em bé đã trả giá rất cao để mua chuỗi ngọc?
Trả lời: Vì Pi-e đã thấy được tình cảm của cô bé đối với người chị của mình. Cô bé đã đưa tất cả sô' tiền mà mình dành dụm được từ bấy lâu nay (đập từ con lợn đất ra) để mua chuỗi ngọc tặng cho người chị thân yêu nhất trên đời của cô bé. Pi-e vô cùng cảm động trước tình cảm ấy nên mới nói như thế.
Câu 4: Em nghĩ gì về những nhân vật trong câu chuyện này?
Trả lời: Cả ba nhân vật trong truyện này đều là những con người tốt. Họ đều có những phẩm chất và tình cảm đáng trân trọng, đáng quý, biết sống vì nhau, biết đem lại niềm vui, hạnh phúc cho nhau: Người em thì biết công ơn sâu nặng của chị, muốn chị mình vui trong ngày lễ Nô-en, đã dốc hết số tiền tiết kiệm đế mua tặng chị một món quà. Người chị thì tần tảo thay mẹ nuôi dạy em khi mẹ qua đời. Biết em mình không có khả năng mua nổi chuỗi ngọc, muốn đem trả lại người bán. Còn Pi-e thì là một con người giàu tình nhân ái, thương người muôn đem đến cho người khác niềm vui hạnh phúc nên lặng lẽ gỡ giấy ghi giá tiền đế cô bé mua được chuỗi ngọc tặng chị.
* Nội dung chính: Ca ngợi những con người có tấm lòng nhân ái luôn sống vì người khác.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Mùa thảo quả 