	Soạn bài: Tập đọc Những người bạn tốt
Hướng dẫn
A.Kĩ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Phát âm chuẩn xác các từ phiên âm tiếng nước ngoài: A-ri-ôn; Xi-xin.
-Ngừng nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Giọng đọc chậm rãi như người đang kể chuyện. Nhấn giọng ở những từ ngữ chỉ hành động, đặc điểm tính chất của người, sự vật…
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Vì sao nghệ sĩ A-ri-ôn phải nhảy xuống biển?
Trả lời: Nghệ sĩ A-ri-ôn phải nhảy xuống biển vì bọn thủy thủ trên tàu nổi máu tham cướp hết tặng vật quý giá mà ông đã được cuộc thi ca hát tặng thưởng và đòi giết ông.
Câu 2: Điều kì lạ gì đã xảy ra khi nghệ sĩ cất tiếng hát giã biệt cuộc đời?
Trả lời: Khi nghệ sĩ cất tiếng hát giã biệt cuộc đời thì một điều kì lạ đã xảy ra: Có một đàn cá heo đã bơi đến vây quanh tàu say sưa thưởng thức tiếng hát của nghệ sĩ. Khi nghệ sĩ nhảy xuống biển thì đàn cá heo đã cứu ông, đưa ông về với đất liền một cách an toàn.
Câu 3: Qua câu chuyện, em thấy cá heo đáng yêu, đáng quý ở điểm nao?
Trả lời: Qua câu chuyện, em thấy cá heo rất đáng yêu, đáng quý: Cá heo cũng biết thưởng thức âm nhạc như con người.
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tính cần cù 