	Soạn bài Giữ cho giấc ngủ bình yên
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Quan sát các tấm ảnh dưới đây và trả lời câu hỏi (SGK/84)
-Những người trong ảnh là ai?
-Họ đang làm gì?
Gợi ý:
Từ trái sang phải, từ trên xuống dưới.
-Những người trong ảnh là các cô chú công an giao thông, cảnh sát phòng cháy chữa cháy, các chú bộ dội, tình nguyện viên.
+Ảnh 1: Các chú đi tuần tra giao thông.
+ Ảnh 2: Cô công an đang điều tiết, phân luồng giao thông.
+Ảnh 3: Các chú bộ đội và tình nguyện viên dùng đá ngăn ngập lụt.
+Ảnh 4: Các chú cảnh sát phòng cháy chữa cháy đang tích cực làm nhiệm vụ.
+Ảnh 5: Cô công an giao thông đưa một em bé qua đương.
+ Ảnh 6: Các chú bộ đội và tình nguyện viên đang giúp người dân sơ tán khói nơi bão lũ.
5. Trao đổi, hoàn thành các bài tập sau: 1. Đánh dấu X vào ô thích hợp.
Đúng
Sai
a) Người chiến sĩ công an đi tuần lúc đêm khuya, phố vắng, gió lạnh thôi hun hút, mọi người đã yên giấc ngủ say.
x
b) Người chiến sĩ đi tuần lúc trăng thanh, gió mát, cây cối im lìm, thành phố vẫn chưa chìm trong yên tĩnh.
x
c) Tình cảm của người chiến sĩ với các cháu được thể hiện:
– Qua các từ ngữ xưng hô, lời gọi thân mật (chú, cháu, các cháu ơi, các cháu miền Nam yêu mến); lời thơ dịu dàng, trìu mến.
x
– Qua các chi tiết: hỏi các cháu ngủ có ngon không?; dặn các cháu: cứ yên tâm ngủ nhé, ngủ cho say; lời tự nhủ: Chú đi giữ mãi ấm nơi cháu nằm.
x
d) Mong ước của người chiến sĩ đối với tương lai của các cháu được thế hiện qua các câu thơ: Mai các cháu học hành tiến hộ / Đời đẹp tươi khăn đỏ tung bay; Cháu ơi! Ngủ nhé, cho say…
x
e) Bài thơ nói về tình cảm của người chiến sĩ công an đối với các cháu học sinh: yêu thương các cháu, sẵn sàng chịu gian khổ để các cháu được sống bình yên, có tương lai tốt đẹp.
x
Xem thêm:  Bình bài thơ “Tự do” của Ê-luy-a
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Lập chương trình hoạt động:
Để hưởng ứng phong trào “Em là chiến sĩ nhỏ”, ban chỉ huy liên đội trường em dự kiến tổ chức một số hoạt động sau:
-Tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thông.
-Triển lãm về an toàn giao thông.
-Thi vẽ tranh, sáng tác thơ, truyện về an toàn giao thông.
-Phát thanh tuyên truyền về phòng cháy, chừa cháy.
-Thăm các chú công an giao thông hoặc công an biên phòng.
1)Cả nhóm thống nhát chọn một trong các hoạt động trên đê lập chương trình cho các hoạt động đó.
2)Trao đối, viết chương trình hoạt động theo mẫu sau (viêt các ý chính) (SGK/88)
Gợi ý:
CHƯƠNG TRÌNH HOẠT DỘNG
Tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thông
1.Mục đích:
-Tuyên truyền vận động mọi người nâng cao ý thức chấp hành trật tự, an toàn giao thông (ATGT)
-Nâng cao hiểu biết về luật giao thông cho mồi đội viên.
-Rèn ý thức cộng đồng, đoàn kết giữa bạn bò.
2.Phân công chuẩn bị:
-Địa điểm tuần hành: Công viên Văn Lang, các trục đường chính quanh công viên.
-Lập ban tố chức lớp: Chi đội trường (CĐT), Chú tịch Hội đồng (CT), 5 tố trưởng (TT)
-Dụng cụ, phương tiện: cờ Tố quốc, cờ đội, loa cầm tay, các biểu ngữ, tranh to cổ động (ATGT), trông đội.
-Phân công:
+Tổ 1: Cờ đội, trống đội.
+ Tổ 2: Cờ Tổ quốc, 1 loa pin.
+Tổ 3: Cắt dán các biểu ngữ ATGT.
+Tổ 4: Tranh cố động ATGT
+Tổ 5: 1 loa pin, nước uống
+Chủ tịch: Sưu tầm một số báo cáo về trật tự, ATGT
-Trang phục: Đồng phục của trường, khăn quàng đỏ.
3.Nội dung hoạt động:
-7giờ 30: Tập trung tại trường, đi đến nơi tập kết.
-8giờ: Đội ngũ chỉnh tề tại nơi tập kết và bắtđầuđiềuhành cùng các lớp.
+Tuấn (CĐT): Đi đầu cầm cờ Tố quốc
+Long (CT): Song song với CĐT cầm cờ đội
+Đội trống: Tiếp sau cờ (Mai, Toàn, Thành, Loan)
+Tổ 1: Biểu ngữ “An toàn là bạn, tai nạn là thù”
+Tổ 2: Biểu ngữ “Chấp hành trật tự, ATGT là thể hiện nếpsống văn minh”
+Tổ 3: Biểu ngữ “Chấp hành trật tự, ATGT là nghĩa vụ và quyền lợi của mọi công dân.
+Tổ 4: Biểu ngữ “Chúng em nghiêm chinh chấp hành trật tự, ATGT”
+Tổ 5: Tranh cổ động
+Thủy, Vân: Mỗi bạn một loa pin, thay nhau đọc các báo cáo về trật tự, ATGT và một số điều luật giao thông.
-10 giờ: Kết thúc diễu hành (trơ lại nơi xuất phát)
–10 giờ 30 phút: Về đến trường, tổng kết toàn trường
3.Chuẩn bị kể một câu chuyện em đã nghe (đọc) về những người đã góp sức bảo vệ trật tự, an ninh.
Gợi ý:
Tham khảo Truyện dọc lớp 5
Xem thêm:  Tả buổi sáng trên quê hương em lớp 5 