	Soạn bài Chúng mình cùng sáng tạo
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Thi đặt câu nhanh về đồ vật.
Mỗi em đặt hai câu về một đồ vật mà em thích, trong đó câu thứ hai có chứa từ ngữ thay thế cho từ ngừ chí đồ vật ở câu thứ nhất.
M: Đầu năm học, mẹ mua cho em một chiếc đồng hồ báo thức. Nhờ có người bạn ấy mà em luôn đi học đúng giờ.
Gợi ý:
Em có chiếc cặp rất đẹp và bền. Người bạn đồng hành ấy đã gắn bó cùng em hơn bốn năm nay.
2.Tìm hiểu về liên kết các câu trong bài bằng cách thay thế từ ngữ.
a)Đọc thầm đoạn văn sau (SGK/125)
b)Các câu trong đoạn văn trên cùng nói về ai? Nhừng từ ngữ nào cho biết điều đó.
Gợi ý:
b) Các câu trong đoạn văn trên cùng nói về Trần Quôc Tuấn. Những từ ngữ cho biết điều đó:
Hưng Đạo Vương, Òng, vị Quốc công Tiết chế, Vị Chủ tướng tài ba, Người.
B.HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.a) Cùng đọc đoạn văn sau:
Hai Long phóng xe về phía Phú Lâm tìm hộp thư mật (1). Người đặt hộp thư lần nào cũng tạo cho anh sự bất ngờ (2). Bao giờ hộp thư cũng được đặt tại một nơi dễ tìm mà lại ít bị chú ý nhât (3). Nhiều lúc, người liên lạc còn gửi gắm vào đây một chút tình cảm của mình, thường bằng những vật gợi ra hình chữ V mà chỉ anh mới nhận thấy (4). Đó là tên Tổ quốc Việt Nam, là lời chào chiến thắng (5).
(HỮU MAI)
b)Trả lời câu hỏi:
-Mỗi từ ngữ được in đậm trong đoạn vàn trên thay thế cho từ ngừ nào? 
M: từ anh ở câu (2) thay thế cho Hai Long ở câu (1).
-Cách thay thế từ ngữ ở đây có tác dụng gì?
Gợi ý:
b) – Mỗi từ ngữ in đậm thay thế cho:
• từ anh (câu 2) thay thế cho Hai Long (câu 1).
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Quang cảnh làng mạc ngày mùa
•người liên lạc (câu 4) thay thế cho người đặt hộp thư (câu 2).
•từ anh (câu 4) thay thế cho Hai Long (câu 1).
•từ Đó (câu 5) thay thế cho những vật gợi ra hình chữ V (câu 4).
– Cách thay thế từ ngữ ở đây có tác dụng liên kết câu.
2.Cùng đọc lại đoạn trích vở kịch “Ở Vương quốc Tương Lai” mà em đã học ở lớp 4 (SGK/127).
3.Tập viết đoạn đối thoại
Dựa theo đoạn đối thoại ở hoạt động 1, em hãy cùng các bạn trong nhóm viết một đoạn đối thoại nói về việc cả nhóm cùng sáng chế ra một vật làm cho cuộc sống của con người hạnh phúc hơn (ví dụ: chiếc bút mảy mà mực viết mãi không hết, cái máy hút bụi có thể hút được hết bụi trong không khí để môi trường luôn trong sạch,…).
Gợi ý:
Trong câu lạc bộ phát minh
Trưởng nhóm tham quan A dẫn đoàn bước vào công xưởng và hỏi:
-Ồ! Các bạn đang làm gì thế?
Nhóm trưởng nhóm phát minh B trả lời:
-Chúng mình đang sáng chế ra một vật làm cho cuộc sống của con người hạnh phúc hơn.
Một bạn trong nhóm A hỏi ngay:
-Đó là vật gì vậy?
Nhóm phó nhóm B đáp:
-Vật đó nhỏ gọn như cây bút thôi.
Một bạn khác ở nhóm A hỏi tiếp:
-Thế “Cây bút thần kì ấy có công dụng gì?”
Nhóm B cùng đáp:
–Vật ấy dò tìm nhằm phát hiện sớm bệnh của con người; sau đó, nó sẽ phát ra những tia sáng để tiêu diệt mầm bệnh, giúp con người luôn khỏe mạnh.
C. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
Nghe người thân kể hoặc tìm đọc một câu chuyện nói về truyền thống hiếu học hoặc truyền thống đoàn kết của dân tộc Việt Nam.
Gợi ý:
– Tìm đọc câu chuyện về truyền thống hiếu học: “Trạng nguyên Nguyễn Hiền”; truyền thông đoàn kết: “Câu chuyện chiếc đồng hồ”.
Xem thêm:  Tả buổi lao động trường em lớp 5 