	Soạn bài: Tập đọc Kì diệu rừng xanh
Hướng dẫn
A- KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng các từ ngữ sau: kì diệu, rừng xanh, loanh quanh, lúp xúp, sặc sỡ, kiên trúc, vương quốc, vượn bạc má, chuyền, len lách.
-Ngừng nghỉ đúng chỗ các dấu câu. Tốc độ đọc vừa phải. Nhấn giọng ở những động từ, tính từ.
B. TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Những cây nấm rừng đã khiến tác giả có những liên tưởng thú vị gì? Nhờ những liên tưởng đó mà cảnh vật đẹp thêm như thế nào?
Trả lời: Những cây nấm rừng đã khiến tác giả liên tưởng những đám nấm dại như một thành phố nấm. Mỗi chiếc nấm là một lâu đài kiến trúc tân kì. Còn mình thì như một người khổng lồ đi lạc vào kinh đô của vương quốc những người tí hon với những đền đài, miếu mạo, cung điện lúp xúp dưới chân.
-Nhờ những liên tưởng đó mà cảnh vật đẹp lên một cách huyền ảo và lộng lẫy.
Câu 2: Những muông thú trong rừng được miêu tả như thế nào? Sự có mặt của chúng mang lại vẻ đẹp gì cho cảnh rừng? 
Trả lời: Những muông thú trong rừng được miêu tả thật cụ thể, sinh động: “Những con vượn bạc má ôm con gọn ghẽ chuyền nhanh như tia chớp. Những con chồn sóc với chùm lông đuôi to đẹp vút qua không kịp đưa mắt nhìn theo. Những con mang vàng đang ăn cỏ non, chân giẫm trên thảm lá vàng”.
Xem thêm:  Từ đoạn trích vở kịch "Hồn Trương Ba, da hàng thịt" của Lưu Quang Vũ, nghĩ về niềm hạnh phúc khi được sống thực với chính mình và mọi người
-Sự có mặt của chúng làm cho cảnh rừng thêm sống động và tạo nên những điều bất ngờ thú vị hơn, khiến cho con người muôn tìm hiểu, khám phá hơn những gì bí ẩn của cảnh rừng.
Câu 3: Vì sao rừng khộp được gọi là “giang sơn vàng rơi”?
Trả lời: Rừng khộp được gọi là “giang sơn vàng rơi” là vì nhìn vào rừng khộp, tác giả chỉ thấy một màu vàng trùm lên rừng khộp: lá úa vàng như cảnh mùa thu, mấy con mang vàng hòa cùng với màu vàng của lá đang ăn cỏ, sắc nắng cũng rực vàng trên lưng nó.
Câu 4: Hãy nói cảm nghĩ của em khi đọc đoạn văn.
Trả lời: Đây là một đoạn văn được viết theo thể tả cảnh: vẻ đẹp kì vĩ của một cánh rừng. Tác giả đã sử dụng hàng loạt những động từ, tính từ chỉ màu sắc của cảnh vật, nhằm đem đến cho chúng ta một bức tranh thiên nhiên vừa cụ thể, vừa kì bí. Ước gì có một lần nào đó, em được cùng bạn bè vui chơi trong cánh rừng khộp này, được tận mắt nhìn thấy những con vượn bạc má, những con chồn, con mang lượn qua lượn lại trước mắt mình thi thú vị biết bao nhiêu. Thiên nhiên thật là đẹp.
* Nội dung chính: vẻ đẹp kì thú của cảnh rừng và tình yêu của tác giả đối với cảnh vật thiên nhiên.
Xem thêm:  Giá trị nhân văn trong Tình cảnh lẻ loi của người chinh phụ 