	Soạn bài: Tập đọc Buôn Chư Lênh đón cô giáo
Hướng dẫn
A. KỸ NĂNG ĐỌC DIỄM CẢM
– Phát âm chuẩn xác các từ ngữ sau: Chư Lênh, buôn, Y Hoa, Rok, xoa tay.
– Đọc rõ ràng lưu loát, ngừng nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Thay đổi ngữ điệu cho phù hợp với từng nhân vật. Nhấn giọng ở những động từ, tính từ có trong bài thể hiện sự trang nghiêm, long trọng khi buôn làng đón cô giáo. Hồ hởi, phấn khởi khi buôn làng xem cái chữ của cô giáo.
B. TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Cô giáo Y Hoa đến buôn Chư Lênh để làm gì?
Trả lời: Cô giáo Y Hoa đến buôn chư lênh để mở trường, dạy cho buôn làng, con em buôn làng học chữ.
Câu 2: Người dân Chư Lênh đón tiêp cô giáo trang trọng và thân tình như thế nào?
Trả lời: Người dân Chư Lênh đón tiếp cô giáo rất trang trọng và cũng rất thân tình. Cụ thể là: Cả buôn làng đến chật ních cả sân, quần áo như đi dự hội. Họ trải những tấm lông thú từ đầu cầu thang đến cửa bếp giữa nhà sàn cho cô giáo đi. Già làng đứng ở giữa sàn nhà đón cô giáo, trao cho cô giáo một con giao để chém một nhát vào cây cột, thực hiện một lời thề để trở thành là người của buôn theo nghi lễ của buôn làng. 
Xem thêm:  Em hãy thay mặt En-ri-cô viết một bức thư cho bố nói lên nỗi ân hận của mình vì trót thiếu lễ độ với mẹ kính yêu
Câu 3: Những chi tiết nào cho thấy dân làng rất háo hức chờ đợi và yêu quý “cái chữ”?
Trả lời: Đó là những chi tiết:
-Mọi người ùa theo già làng đề nghị cô giáo cho xem “cái chữ”.
-Mọi người im phăng phắc theo dõi Y Hoa viết chữ.
-Khi Y Hoa viết xong, mọi người đều đồng thanh reo hò.
Câu 4: Tình cảm của người Tây Nguyên với cô giáo, với cái chữ nói lên điều gì?
Trả lời: Tinh cảm của người Tây Nguyên với cô giáo, với cái chữ nói lên: nguyện vọng tha thiết muốn học chữ để hiểu biết hơn, thoát khỏi cái dốt, cái lạc hậu. Có được cái chữ sẽ mỏ mang được trí tuệ, tiếp nhận được khoa học kĩ thuật, nhờ đó mà thoát được cái nghèo, cái lạc hậu, buôn làng được ấm no, hạnh phúc.
* Nội dung chính: Tình cảm yêu quý của buôn làng Chư Lểnh – Tây Nguyên đối với cô giáo, với cái chữ, thể hiện nguyện vọng tha thiết muốn được học để xây dựng buôn làng ấm no hạnh phúc.