	Soạn bài tả chợ hoa ngày Tết
Hướng dẫn
I. Mở bài
+ Ngày xuân, trăm hoa về dự hội.
+ Nhiều loài, nhiều màu chào đón mọi người.
II. Thân bài
1. Khái quát: chợ hoa đẹp, người đi chợ đông.
2. Miêu tả từng loại bông:
+ Hoa hồng đỏ thắm.
+ Hướng dương: vươn về phía mặt trời.
+ Vạn thọ và các loài cúc: nhiều nhất …
3. Một số hình ảnh đặc biệt
+ Ong bướm cũng đi hội chợ ghé vào hút nhụy và mật.
+ Người qua lại mặc áo màu sặc sỡ như hoa.
Trở lại miêu tả các loại bông mới và tiêu biểu cho sắc cuân:
+ Bông đào từ miền Bắc vào đây khoe sắc.
+ Bông mai rực rỡ một màu vàng.
+ Những cây kiểng cho những người đón xuân.
III. Kết luận
+ Một ngày vui xuân, em quyến luyến với chợ hoa.
+ Cảm phục những người chăm sóc và trồng hoa. 
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Hãy viết đoạn văn tả trường em trong giờ chơi 