	Soạn bài Em tả con vật
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Trò chơi: Ai nhanh, ai đúng?
– Cách chơi: Các nhóm thi đặt câu có sử dụng dấu phẩy với mỗi tác dụng sau (SGK/28)
Gợi ý:
Tác dụng của dấu phẩy
Câu
a) Ngăn cách các bộ phận cùng chức vụ trong câu
Em tập thể dục, vệ sinh cá nhân, dùng điểm tâm rồi đi học.
b) Ngăn cách trạng ngữ với chủ ngữ và vị ngữ
Hằng ngày, ở trường, em được học tập và vui chơi.
c) Ngăn cách các vế trong câu ghép
Lớp 5A quét dọn sân trường, lớp 5B chăm sóc vườn trường.
2.a) Đọc thầm truyện sau:
Truyện kể về bình minh
Câu chuyện này xảy ra ở một sân trường dành cho trẻ khiếm thị. Sáng hôm ấy (1) có một cậu bé mù dậy rất sớm, đi ra vườn (2) cậu bé thích nghe điệu nhạc của buổi sớm mùa xuân.
Có một thầy giáo cũng dậy sớm (3) đi ra vườn theo cậu bé mù. Thầy đến gần cậu bé (4) khẽ chạm vào vai cậu hỏi:
–Em có thích bình minh không?
-Bình minh nó thế nào ạ?
-Bình minh giống như một cánh hoa mào gà. Bình minh giống như một cây đào trổ hoa 
– Thầy giải thích.
Môi cậu bé run run (6) đau đớn. Cậu hỏi:
-Thưa thầy, em chưa được thấy cánh hoa mào gà (7) cũng chưa được thấy cây đào ra hoa.
-Em tha lỗi cho thầy 
– Thầy giáo thì thầm. Bằng một giọng nhẹ nhàng (8) thầy bảo:
Bình minh giống như một nụ hôn của người mẹ giống như làn da của mẹ (9) chạm vào ta.
-Bây giờ thì em biết bình minh là thế nào rồi 
– Cậu bé mù nói.
(Truyện kể NGA)
b) Viết vào vở số thứ tự của những ô trống trong truyện (SGK/29)
Gợi ý:
b) – Cần điền dấu chấm: 2
– Cần điền dấu phẩy: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
Viết bài văn tả con vật
Đề bài: Hãy tả một con vật mà em yêu thích
Tham khảo bài viết tại đây: https://vietvanhoctro.com/ta-con-vat-ma-em-thich-24-1513.html
Xem thêm:  Em hãy giúp mẹ viết một bức điện báo cho bố đang đi công tác ở xa về nhà ngay, gia đình có chuyện gấp 