	Soạn bài: “ Tức nước vỡ bờ” trong tiểu thuyết Tắt đèn của Ngô Tất Tố
Hướng dẫn
	1, Anh Dậu bị ốm, chị Dậu rón rén bưng bát cháo lên cho anh Dậu đưa cho chồng và chờ xem chồng mình ăn có ngon không
	2, Phân tích nhân vật cai lệ
	– Tên tây sai được miêu tả trong đoạn trích là tên tay sai chuyên nghiệp, độc ác tiêu biểu nhất trong bọn tay sai, là công cụ để bọn cường hào địa chủ sai khiến đi áp bức người dân
	– Hắn là đại diện của bộ máy quyền lực bấy giờ, tuy chỉ là bọn tay sai, thấp hèn đáng khinh bỉ nhưng chúng có quyền ra tay tàn ác, chỉ cần chúng mang lợi lợi ích cho bọn cường hào, việc gì chúng cũng có thể ra tay với người dân
	– Hắn đã thản nhiên kể ra những hành động tàn ác mà chúng có thể làm với anh Dậu
	– Ngôn ngữ và giọng điệu của hắn được nhà văn ví với những từ đáng khinh, tiếng nói của hắn được gọi là tiếng sủa, tiếng rít, gầm của thú dữ. Vì là thú dữ nên hắn không biết tiếng người và cũng không có khả năng hiểu được tiếng nói con người. Vậy nên mọi lời van xin, trình bày của có tình có lý của chị Dậu hắn đều bỏ ngoài tai.
	= Tác giả đã rất sáng tạo khi mượn hình ảnh tên cai lệ để khắc họa nên chân dung thật sự của bọn cường hào phong kiến, đó là những con thú dữ đội lốt hình người.Xem thêm:  Suy nghĩ về hai chữ “nhẫn nhịn”, “nhẫn nhục”
	3, Phân tích nhân vật chị Dậu
	-Khi thấy tên cai lệ hống hách đòi bắt chồng mình đi, chị van xin tha thiết để mong cai lệ cảm thông cho hoàn cảnh đáng thương của gia đình chị
	-Tên cai lệ vẫn tỏ thái độ hung dữ và nhất quyết đòi bắt anh Dậu, chị tiếp tục nói lý lẽ, đạo đức của một con người
	– Đã hết lời lẽ nhưng cai lệ nhất quyết không chịu buông tha, chị đã dũng cảm đứng lên dùng vũ lực chống lại sự tàn ác của kẻ ác.
	=> Thái độ và hành động của chi Dậu thật đáng khâm phục, từ việc hạ mình chị đã hiên ngang đứng ngang hàng với tên cai lệ. Đó là hình ảnh đáng ca ngợi, cổ vũ cho tinh thần đấu tranh của những người nông dân đang chịu khổ cực, áp bức.
	4, Phân tích nhan đề đoạn trích
	Đoạn trích đặt tên là Tức nước vỡ bờ, rất phù hợp và có ý nghĩa ngay ở tên gọi. Khi người nông dân vốn chỉ biết đầu tắt mặt tối với công việc, khi gặp kẻ có quyền thế thì phải lạy lục, làm tất cả những gì chúng yêu cầu. Nhưng trước sự áp bức quá mức, người nông dân ấy đã không thể cảm chịu, họ đã vùng lên để dành lại quyền sống cho mình. Họ vẫn chấp nhận vùng lên dù sau đó có bị xử tội. Đó là những hành động đáng khích lệ.Xem thêm:  “Cuộc đời mất đi tình bạn, thế giới mất đi mặt trời” (Cicero)
	5, Lời nhận xét của Nguyễn Tuân có ý đúng mà có ý sai
	Đúng: Thông qua việc khắc họa chân dung những nhân vật trong tác phẩm của mình, Ngô Tất Tố muốn khuyên nhân dân đả đảo ách đô hộ của giặc ngoại sâm và sự hống hách vô trách nghiệm của những bộ máy nhà nước thời bấy giờ.
Nguồn: Vietvanhoctro.com