	Soạn bài Biên bản cuộc họp
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Mỗi em nói một câu theo mẫu Ai làm gì? hoặc Ai thế nào? để miêu tả một trong các bức ảnh dưới đây (SGK/75).
Gợi ý:
Từ trái sang phải, từ trên xuống dưới:
-Ảnh 1: Chú cá xinh xắn đang bơi trong làn nước mát trong.
-Ảnh 2: Chú chim đang vươn cao cổ cất giọng hót.
-Ảnh 3: Làng quê thật trù phú trong ngày mùa.
–Ảnh 4: Các bạn học sinh hân hoan tham quan cảnh sông nước.
2.Xếp các từ in đậm trong đoạn văn sau vào ba nhóm: động từ, tính từ, quan hệ từ. Ghi kết quả vào bảng nhóm theo mẫu (SGK/76).
Gợi ý:
Động từ
Tính từ
Quan hệ từ
trả lời, nhìn, vịn, hắt, thấy, lăn, trào, đón, bỏ
vời vợi, xa, lớn,
qua, ở, với
3.a) Dựa vào nội dung khổ thơ sau, viết đoạn văn ngắn tả người mẹ cấy lúa giữa trưa hè tháng sáu nóng bức (SGK/76).
b)Ghi lại một động từ, một tính từ và một quan hệ từ em đã dùng trong đoạn văn.
Gợi ý:
a) Trưa hè tháng sáu, đồng không mông quạnh không một bóng râm. Mặt trời đổ lửa nấu sôi nước ruộng khiến lũ cá cờ chết ngột, nổi lềnh cả mặt ruộng. Lũ cua vội vàng ngoi lên bờ thoát chết. Cánh đồng đang vụ cấy, không quản khó nhọc, mẹ xắn quần lội xuống ruộng cấy lúa. Mẹ đội chiếc nón lá, gương mặt của mẹ đỏ bừng, từng giọt mồ hôi kết dòng trôi trên trán xuống,
b)Động từ: cấy; Tính từ; đỏ bừng; Quan hệ từ: của.
5.Ghi lại biên bản một cuộc họp của tổ, lớp hoặc chi đội em.
Gợi ý:
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
BIÊN BẢN HỌP TỔ
(Bàn về việc giúp đỡ bạn Trọng trong việc học tập)
1.Thời gian, địa điểm:
a)Thời gian: 15 giờ ngày 11 tháng 11 năm 2016.
b)Địa điểm: Lớp 5B.
2.Thành phần tham dự:
a)Tổ trưởng
b)Tổ phó
Xem thêm:  Soạn bài Ai chăm, Ai lười?
c)Các thành viên trong tổ
3.Chủ trì cuộc họp: tổ trưởng tổ 1.
4.Nội dung:
a)Các tổ viên tìm hiểu những khó khăn mà bạn Trọng gặp phải trong việc học tập và rèn luyện.
b)Tổ bàn bạc:
-Tổ trưởng phát biểu: chúng ta cần tìm biện pháp giúp đỡ bạn Trọng vượt qua khó khăn, học tập tốt hơn.
-Tổ phó phân công: Bạn Hùng giảng lại những bài toán khó, bạn Thu đọc chính tả cho Trọng viết, bạn Thuỷ dò bài dùm Trọng. Bạn Tuấn tìm sách cho Trọng đọc thêm để có ý khi làm văn.
-Ý kiến của tổ, cá nhân được phân công: cố gắng thực hiện.
5.Kết luận cuộc họp: Thống nhất thực hiện theo kế hoạch.
Thư kí cuộc họp Chủ trì cuộc họp
Kí tênKí tên
ĐìnhHùng
6.Điền vào chỗ trống những thông tin còn thiếu để hoàn thiện biên bản cuộc họp lớp bàn về việc tham gia Ngày hội tuổi thơ mừng Ngày Nhà giao Việt Nam (SGK/78).
Gợi ý
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
BIÊN BẢN HỌP LỚP 5A
(Bàn về việc tham gia Ngày hội tuổi thơ mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam)
1.Thời gian, địa điểm:
a)Thời gian: 15 giờ 30 phút, ngày 14 tháng 11 năm 2014.
b)Địa điểm: Phòng học lớp 5A.
2.Thành phần tham dự:
a)Cô giáo chủ nhiệm.
b)Toàn thể học sinh.
3.Chủ trì cuộc họp: Cô giáo chủ nhiệm.
4.Nội dung cuộc họp:
a) Cô giáo chủ nhiệm phổ biến kế hoạch của nhà trường về việc tổ chức Ngày hội tuổi thơ mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam vào ngày 20 tháng 11 năm 2014.
b) Lớp 5A bàn bạc:
-Bạn Chủ tịch Hội đồng tự quản phát biểu: Lớp 5A hưởng ứng và tham gia tích cực vào ngày hội nói trên. Các công việc cần làm từ nay tới trước ngày 20 tháng 11 là viết thư chúc mừng, làm báo tường.
-Bạn Phó Chủ tịch Hội đồng tự quản phân công: Tổ 1, 2 viết thư; Tổ 3, 4, 5, 6 làm báo.
-Ý kiến của các tổ, cá nhân được phân công: tích cực tham gia.
5.Kết luận cuộc họp: Thống nhất theo kế hoạch.
Cuộc họp kết thúc vào hồi 16 giờ, ngày 14 tháng 11 năm 2014.
Thư kí cuộc họp Chủ trì cuộc họp
(Kí tên)(Kí tên)
Xem thêm:  Tả một cây non mới trồng 