	Soạn bài Vẻ đẹp thanh bình
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.a) Đọc truyện vui dưới đây:
Tiền tiêu
Nam: – Cậu biết không, ba mình mới chuyển sang ngân hàng làm việc đấy!
Bắc: – Sao cậu bảo ba cậu là bộ đội.
Nam: Đúng rồi, thư trước ba mình báo tin: “Ba đang Tổ quốc.
Bắc: -!!!
b) Vì sao Nam tưởng ba mình đã chuyển sang làm việc tại ngân hàng?
Gợi ý:
b) Nam tưởng ba minh đã chuyển sang làm việc tại ngân hàng vì Nam nhầm từ tiền tiêu là tiền để chi tiêu. Nghĩa của từ tiền tiêu ở đây là mục tiêu quan trọng, nơi bố trí canh gác cẩn mật trước khu vực đóng quân.
2.Tìm hiểu về từ đồng âm:
a)Trong hai câu sau có từ nào được viết giống nhau nhưng có nghĩa hoàn toàn khác nhau:
-Mặt trời mọc ở đằng đông.
-Đường phố rất đông người.
b)Nêu nghĩa của các từ tìm được.
Gợi ý:
a) Từ đông.
b) – Một trong bốn hướng chính.
– Nhiều người tụ tập lại.
B.HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Thực hiện các yêu cầu trong phiếu học tập:
2) Tra từ điển rồi ghi lại nghĩa của các từ đồng âm (được in đậm) trong mỗi câu (SGK/90).
Gợi ý:
1) Nối từ với nghĩa thích hợp:
(1) – b); (2) – c); (3) – a).
2)a) Ba và má tôi về quê thăm ngoại tôi.
Người cha sinh ra ta.
b) Em tôi năm nay mới ba tuổi.
Xem thêm:  Em hãy tả một chú lợn hay ăn chóng lớn.
Số tự nhiên sau số hai và trước số bốn.
3)Ghi lại từ đồng âm có các nghĩa dưới đây:
a)Đá: chất rắn cấu tạo nên vỏ trái đất, thường thành từng tảng, từng hòn.
b)Đá: đưa nhanh chân và hất mạnh nhằm làm cho xa ra hoặc làm cho tổn thương.
2.Đặt câu để phân biệt các từ đồng âm bàn, cờ, nước.
M: – Nhà nhà treo cờ mừng ngày Quốc khánh.
– Cờ là một môn thể thao được nhiều người yêu thích.
Gợi ý:
Đặt câu để phân biệt các từ đồng âm:
-bàn: – Bố vừa đóng cho em chiếc bàn học rất đẹp.
Ông và chú bàn bạc chuyện để đổi giống lúa cho mùa sau.
-cờ:- Mỗi thứ hai em đều đến trường sớm để làm lễ chào cờ.
Ngoài bãi, nhiều cây ngô đã trổ cờ.
-nước: – Quê em ở miền sông nước,
Đất nước Việt Nam ngày càng giàu và đẹp.
3.Đố vui:
a)Trùng trục như con chó thui
Chín mắt, chín mũi, chín đuôi, chín đầu.
(Là con gì?)
b)Hai cây cùng có một tên
Cây xòe mặt nước, cây trên chiến trường 
Cây này bảo vệ quê hương 
Cây kia hoa nở soi gương mặt hồ
(Là cây gì?)
Theo LÊ NHƯ SÂM
Gợi ý:
a) Con chó thui.
b) Cây hoa súng và khẩu súng.
C. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
1. Tìm thêm một số từ đồng âm và ghi lại.
Gợi ý
hồ (keo dán) – hồ (chứa nước); bánh kẹo – bánh xe.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Cái gì quý nhất 