	Soạn bài: Cảm nghĩ trong đêm thanh tĩnh.
Hướng dẫn
I. VỀ TÁC GIẢ VÀ TÁC PHẨM
Đỗ Phủ từng rất yêu trăng và coi trăng là ánh sáng quê hương. Ông có nhiều bài thơ viết về trăng và bài thơ này, ánh trăng đã gợi cho ông nhớ quê nhà. Bài thơ Cảm nghĩ trong đêm thanh tĩnh với ngôn ngữ giản dị mà độc đáo, tinh tế mà không hề trau chuốt. Bài thơ được viết theo hình thức cổ thể, một thể thơ trong đó mỗi câu thường có 5 hoặc 7 chữ, song không bị những quy tắc chặt chẽ về niêm, luật và đối.
II. KIẾN THỨC CƠ BẢN
1. Nhiều ý kiến cho rằng hai câu đầu của bài thơ thuần tuý tả cảnh, hai câu sau của bài thơ thuần tuý tả tình là chưa chính xác, bởi:
– Từ “sàng” trong câu thứ nhất có nghĩa là giường. Chứng tỏ nhà thơ nằm trên giường mà không ngủ được, nhìn ra trời và bắt gặp ánh trăng. Nhưng cái hay của câu thơ còn nằm ở chỗ, nhìn trăng sáng mà ngỡ là sương. Như thế dù không trực tiếp tả người, câu thơ vẫn gợi lên được trạng thái và tình cảm của con người.
– Hai câu thơ sau cũng không chỉ dành cho việc tả tình. Chỉ có 3 chữ là tư cố hương (nhớ về quê cũ), còn lại đều tả cảnh, tả người. Có thể nói rằng, trong bài thơ cảnh được tả để chuyển tải cái tình quê hương da diết. 
Tóm lại, trong các bài thơ Đường, hai câu đầu (hoặc nửa trên) thường thiên về tả cảnh (trong cảnh có tình), ngược lại hai câu sau thiên về tả tình (trong tình có cảnh).
2. Về phép đối trong bài thơ:
a) Bài thơ được thuộc loại cổ thể ngũ ngôn tuyệt cú. Hình thức thể hiện giúp cho tác giả diễn đạt mạch cảm xúc tự nhiên. Tác giả cũng đã sử dụng phép đối rất đắc địa ở hai câu cuối: Ngẩng đầu / Cúiđầu, nhìn trăng sáng /nhớ cố hương. Sử dụng thành cặp đối rất chỉnh, về mặt từ loại: động từ / động từ (cử đầu / đê đầu, vọng / tư), tính từ / tính từ (minh / cố), danh từ / danh từ (nguyệt /hương).
Xem thêm:  Viết bài văn nghị luận ngắn để phát biểu ý kiến trong buổi trao đổi về chủ đề “Nhà văn mà tôi hâm mộ” do Câu lạc bộ Văn học của nhà trường tổ chức
b) Những cặp đối này tạo thành sự sóng đôi: Cảnh / tình (trăng / quê hương), đó là cấu tứ của bài thơ. Cảnh gợi tình, trăng gợi nhớ quê hương, rồi đến lúc con người chìm đắm trong nỗi nhớ, trăng thấm đẫm vào hồn. Cái cúi thể hiện tâm trạng lặng lẽ, như buồn tủi…
3.Bài thơ ngắn chỉ gồm hai mươi chữ mà có tới 5 động từ: nghi (ngỡ), cử (ngẩng),vọng (nhìn), đê (cúi) và tư (nhớ).
Theo dõi thứ tự của bốn động từ này, chúng ta có thể nhận ra mạch cảm xúc của bài thơ. Năm động từ tạo thành một mạch cảm xúc vận động rất nhanh, có thể hiểu mạch cảm xúc của nhà thơ như sau: nhân vật trữ tình (nhà thơ) tỉnh dậy (hoặc đang mơ màng ngủ) thì nhận ra ánh sáng đang lọt qua khe cửa, ngỡ ngàng vì không biết là sương hay là trăng, nhà thơ ngẩng lên như là một hành động để mà xác nhận. Trong khoảnh khắc đó trong lòng tác giả hiện lên nỗi niềm của người xa xứ. Hành động cúi đầu như là đang cố nén đi cái cảm xúc mãnh liệt đang trào dâng. 
Tĩnh dạ tứ đã thể hiện một cách nhẹ nhàng mà thấm thía tình quê hương của một người sống xa nhà trong đêm trăng thanh tĩnh. 
III. RÈN LUYỆN KĨ NĂNG
1. Cách đọc
Bài thơ có nhịp 2/3, ngoài ra còn phải chú ý đến phép đối trong hai câu 3 và 4. Cần đọc nhẹ nhàng nhưng rành mạch, thể hiện được tình cảm nhớ quê nhà của tác giả.
2. Có người đã dịch Tĩnh dạ tứ thành hai câu thơ:
Đêm thu trăng sáng như gương,
Lí Bạch ngắm cảnh nhớ thương quê nhà.
Hai câu thơ này tuy đã nêu được đầy đủ các ý và tình cảm có trong bài thơ, song vẫn còn có một vài điểm khác, đó là: Bản dịch chưa chuyển tải được cảm xúc và tình cảm của tác giả với quê hương, chủ thể trử tình trong bài là do chúng ta tự suy luận, tác giả không bộc lộ rõ.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng của học sinh giỏi