	Soạn bài: Tập đọc Về ngôi nhà đang xây
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIEN CẢM
Bài thơ được viết theo thế tự do phù hợp với cách phô diễn tình cảm khoáng đạt. Lúc thì biểu hiện cảm xúc, lúc thì biểu hiện sự tâm tình như hình thức kể chuyện. Do vậy khi đọc, cần có ngữ điệu và cách ngắt, nghỉ phù hợp với từng câu, từng đoạn.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Những chi tiết nào vẽ lên hình ảnh một ngôi nhà đang xây? Trả lời: Đó là những chi tiết:
-Gmn giáo tựa cái lồng; Trụ bê tông nhú lên như một mầm cây; Bấc thợ nề huơ huơ cái bay; Ngôi nhà thở ra màu vôi vữa, còn nguyên màu vôi, gạch.
Câu 2: Tìm những hình ảnh so sánh nói lên vẻ đẹp của ngôi nhà? Trả lời: Đó là những hình ảnh:
-Trụ bê tông nhú lên như một mầm cây.
-Ngôi nhà giống bài thơ sắp làm xong.
-Ngôi nhà như bức tranh còn nguyên màu vôi, gạch.
-Ngôi nhà như trẻ nhỏ lớn lên với trời xanh.
Câu 3: Tìm những hình ảnh nhân hóa làm cho ngôi nhà được miêu tả sông động, gần gũi.
Trả lời: Đó là những hình ảnh:
-Ngôi nhà tựa vào nền trời sẫm biếc, thở ra mùi vôi vữa. 
-Rót vào ô cửa chưa sơn vài nốt nhạc.
-Nắng đứng ngủ quên trên những bức tường.
-Làn gió mang hương, ủ đầy những rãnh tường chưa trát.
-Ngôi nhà lớn lên với trời xanh.
Câu 4: Hình ảnh những ngôi nhà đang xây nói lên điều gì về cuộc sống trên đất nước ta?
– Trả lời: Hình ảnh những ngôi nhà đang xây nói lên nhịp sống và công cuộc xây dựng kiến thiết đất nước đang rất sôi động, nhộn nhịp. Báo hiệu một cuộc sống ấm no hạnh phúc.
* Nội dung chính: Những ngôi nhà đang xây là một hình ảnh đẹp và sông động về công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước diễn ra một cách sôi động trên đất nước ta. Cuộc sống đang nở hoa.
Xem thêm:  Phân tích bài Thu Điếu của Nguyễn Khuyến 