	Soạn bài Ai chăm, Ai lười?
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Trò chơi: Ai nhanh, ai đúng?
Tìm dấu câu thích hợp với mỗi ô trống (SGK/15)
Gợi ý:
Tùng bảo Vinh:
-Chơi cờ ca-rô đi (!)
-Để tớ thua à (?) Cậu cao thủ lắm (!)
-A (!) Tớ cho cậu xem cái này (.) Hay lắm (!)
Vừa nói, Tùng vừa mở tủ lấy quyển ảnh lưu niệm gia đình đưa cho Vinh xem (.)
-Ảnh chụp cậu lúc lên mấy mà nom ngộ thế [?]
-Cậu nhầm to rồi (!) Tớ đâu mà tớ (!) Ông tớ đấy (!)
-Ông cậu [?]
-Ừ (!) Ông tớ ngày còn bé mà (.) Ai cũng bảo tớ giống ông nhất nhà (.)
(Theo HẢI HỒ)
2.Khoanh tròn 4 dấu câu bị dùng sai trong mẫu chuvện vui dưới đây, chữa lại cho đúng và giải thích vì sao dùng dấu câu như vậy bị xem là sai.
Lười
Nam:- Tớ vừa bị mẹ mắng vì toàn để chị phải giặt giúp quần áo.
Hùng'. – Thế à? Tớ thì chẳng bao giờ nhờ chị giặt quần áo.
Nam:- Chà. Cậu tự giặt lấy cơ à! Giỏi thật đấy?
Hùng: – Không. Tớ không có chị, đành nhờ… anh tớ giặt giúp!
Nam:!!!
(MINH CHÂU sưu tầm)
Gợi ý: 
Các câu văn có dấu câu dùng sai
Chữa lỗi và giải thích
– Chà (.)
– Chà! (câu cảm)
Cậu tự giặt lây cơ à (!)
Cậu tự giặt lấy cơ à (?) (câu hỏi)
Giỏi thật đấy (?)
Giỏi thật đấy! (câu cảm)
Tớ không… giặt giúp (!)
Tớ không… giặt giúp (.) (câu kể)
3.Viết vào vở 4 câu với các nội dung sau đây, chú ý dùng dấu câu thích hợp:
a)Nhờ em (hoặc anh/chị) mở hộ cửa sổ.
b)Hỏi bố xem mấy giờ hai bố con đi thăm ông bà.
c)Thể hiện sự thán phục trước thành tích của bạn.
d)Thể hiện sự ngạc nhiên, vui mừng khi được mẹ tặng cho một món quà mà em ao ước từ lâu.
Gợi ý:
a) Em ơi, mở giúp chị cửa sổ với!
b)Bố ơi, mấy giờ hai bố con mình đi thăm ông bà?
c)Cậu quả thật tuyệt quá!
d)Ôi, chiếc cặp đẹp quá! Con cảm ơn mẹ.