	Soạn bài: Tập đọc Ca dao về lao động sản xuất
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Ba bài ca dao đều được sáng tác theo thể thơ lục bát, một thể thơ truyền thống của dân tộc. Âm điệu chung của cả ba bài là âm điệu nhẹ nhàng, tha thiết, tình cảm. Nhịp điệu 2/2/2 – 4/4 là phổ biến.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Tìm những hình ảnh nói lên nỗi vất vả, lo lắng của người nông dân trong sản xuất?
-Trả lời
-Nỗi vất vả của người nông dân được thể hiện qua những hình ảnh:
+ Cày đồng vào buổi trưa; Mồ hôi đổ ra như mưa.
+ Có được bát cơm đầy dẻo thơm người dân phải trải qua bao nhiêu là đắng cay, gian khổ.
-Nỗi lo lắng của người nông dân được thể hiện qua những hình ảnh:
+ Đi cấy mà còn phải trông nhiều bề: trông trời, trông đất, trông mây; trông mưa, trông nắng, trông ngày, trông đêm; Trông cho chân cứng đá mềm; Trời yên, biển lặng mới yên tấm lòng. Câu 2: Những câu nào thể hiện tinh thần lạc quan của người nông dân?
-Trả lời: Đó là những câu:
Công lềnh chẳng quản lâu đâu
Ngày nay nước bạc, ngày sau cơm vàng.
Câu 3: Tìm những câu ứng với mỗi nội dung dưới đây:
a)Khuyên nông dân chăm chỉ cấy cày.
b)Thể hiện quyết tâm trong lao động sản xuất.
c)Nhắc người ta nhớ ơn người làm ra hạt gạo.
Trả lời: Những câu ứng với nội dung đã cho như sau:
a)Ứng với nội dung (a):
Ai ơi đừng bỏ ruộng hoang
Bao nhiêu tấc đất, tấc vàng bấy nhiêu.
b)Ứng với nội dung (b):
Trông cho chân cứng đá mềm
Trời yên, biển lặng mới yên tấm lòng.
c)Úng với nội dung (c):
Ai ơi, bưng bát cơm đầy
Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần.
* Nội dung chính: Ca ngợi công việc vất vả, khó nhọc trên đồng ruộng của người nông dân và khuyên mọi người hãy trân trọng, nhớ ơn những người đã làm ra hạt gạo nuôi sống cả xã hội.
Xem thêm:  Em có suy nghĩ về việc chọn người nối ngôi của Vua Hùng (truyền thuyết bánh Chưng, bánh Giầy) 