	Soạn bài tả ngôi trường mới
Hướng dẫn
I. Mở bài
Lí do nào nhập học ở ngôi trường mới: gia đình chuyển chỗ ở về thành phố.
II. Thân bài
1. Đi đến trường:
+ Mải mê ngắm phố xá vì lạ.
+ Thấy tấm biển ghi tên trường.
2. Khung cảnh chung:
+ Nó đẹp và bề thế hơn trường làng.
+ Cấu trúc hình chữ U.
+ Dãy tường bao làm hàng rào của trường mới.
3. Những cảnh chi tiết hơn:
+ Hai cái cột của cổng trường lát đá hoa đen.
+ Mùi vôi mới.
+ Ô cửa sổ, dãy bàn ghế được sắp xếp.
+ Gốc phượng và ghế đá ngoài sân trường.
4. Tiếp xúc với những con người ở ngôi trường mới:
+ Bác bảo vệ.
+ Thầy hiệu trưởng.
III. Kết luận.
+ Nghĩ về một năm học mới.
+ Nhớ trường xưa và bạn bè cũ.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Tả chiếc đồng hồ báo thức của em 