	Soạn bài Đoàn kết đấu tranh vì hoà bình
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1. Những bức tranh dưới đây cùng nói lên điều gì? (SGK/100).
Gợi ý:
Những bức tranh cho thấy thiếu nhi khắp năm châu cùng nắm chặt tay nhau, vui vẻ sông trên hành tinh xanh đầy ắp tiếng cười. Mọi người cùng chung tay gìn giữ hoà bình, đoàn kết đấu tranh vì hoà bình.
5. Cùng nhau hỏi – đáp theo các câu hỏi dưới đây:
1)Tình huống trong câu chuyện diễn ra vào thời gian nào?
2)Vì sao tên sĩ quan Đức có thái độ bực tức với ông cụ người Pháp?
3)Nhà văn Đức Si-le được ông cụ người Pháp đánh giá thế nào?
4)Em hiểu thái độ của ông cụ đối với người Đức và tiếng Đức như thế nào?
Gợi ý:
1) Tình huống trong câu chuyện diễn ra vào thời gian nước Pháp bị phát xít Đức chiếm đóng.
2)Tên sĩ quan Đức có thái độ bực tức vì ông cụ biết tiếng Đức nhưng không thèm chào bằng tiếng Đức.
3)Ông cụ người Pháp đánh giá nhà văn Đức Si-le là một nhà văn quốc tế.
4)Ông cụ không ghét người người Đức và tiếng Đức. Ông thông thạo tiếng Đức, ngưỡng mộ nhà văn Đức.
6. Phát biểu ý kiến trước lớp:
Lời đáp của ông cụ ở cuối truyện ngụ ý gì?
Gợi ý:
Lời đáp của ông cụ ở cuối truyện ngụ ý những tên phát xít là những tên cướp.
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Đọc bài văn “Thần chết mang tên 7 sắc cầu vồng” (SGK/103)
2.Thảo luận, trả lời câu hỏi:
1)Bài viết trên cho biết chất độc màu da cam gây ra những hậu quả gì đối với con người?
2)Chúng ta có thể làm gì để giảm bớt nỗi đau cho những nạn nhân chất độc màu da cam?
Gợi ý:
Xem thêm:  Kể một câu chuyện em đã nghe hoặc đã đọc về một nữ anh hùng hoặc một phụ nữ tài năng
1) Chất độc màu da cam vẫn còn trong cơ thế con người sau 30 năm, gây ra những bệnh nguy hiểm cho những người nhiễm độc và con cái họ, như ung thư, nứt cột sông, thần kinh, tiểu đường, sinh quái thai, dị tật bẩm sinh. Nhiều trẻ em nhiễm chất độc đã chết từ trong bụng mẹ hoặc mất ngay lúc mới sinh.
2) Để giảm bớt nỗi đau cho những nạn nhân chất độc màu da cam, chúng ta có thể thăm hỏi, động viên, giúp đỡ, vận động mọi người chung tay hỗ trợ, gây quỹ ủng hộ.
3.Luyện viết đơn:
Giả sử Hội Chữ thập đỏ (là tổ chức giúp các nạn nhân bị thiên tai và chiến tranh) địa phương em tổ chức đội tình nguyện giúp đỡ nạn nhân chất độc màu da cam, em hãy viết đơn xin gia nhập đội tình nguyện.
Gợi ý
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Quận ngày… tháng… năm…
ĐƠN XIN GIA NHẬP ĐỘI TÌNH NGUYỆN
Kính gửi: Ban chấp hành Hội Chữ thập đỏ phường 14.
Em tên là: Đinh Văn Phong
Nam, nữ: Nam
Học sinh lớp: Năm 3
Sinh ngày: 17 – 03 – 2006
Nơi sinh: Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh
Quê quán: Bình Dương
Địa chỉ thường trú: 1059/32 Nguyễn Trãi P.14, Q.5
Được biết Hội Chữ thập đỏ của phường sẽ tổ chức Đội Tình nguyện giúp đỡ nạn nhân chất độc màu da cam với các nội dung hoạt động phong phú như:
-Thăm hỏi, động viên, giúp đỡ các gia đình có người nhiễm chất độc màu da cam.
-Sáng tác truyện, thơ, bài hát, tranh, ảnh… thể hiện sự cảm thông với các nạn nhân, vận động mọi người giúp đỡ cô bác và những em nhỏ bị ảnh hưởng của chất độc này.
-Lao động công ích gây quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam nói riêng và nạn nhân chiến tranh nói chung.
Những việc làm trên thật ý nghĩa và phù hợp với sở thích của em. Nay em làm đơn này kính mong Ban Chấp hành Hội Chữ thập đỏ của phường chấp thuận cho em được tham gia Đội Tình nguyện.
Em xin hứa sẽ tích cực tham gia mọi hoạt động của Đội và không làm gì gây mất uy tín của Đội.
Xin chân thành cảm ơn sự chấp thuận của Ban Chấp hành Hội.
Người làm đơn Kí tên
Đinh Văn Phong. 
Xem thêm:  Kể về một lần em mắc lỗi – chọc ghẹo cô giáo 