	Soạn bài Ôn tập tả đồ vật
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1. Trò chơi: Đoán tên đồ vật
Một em nói một vài câu miêu tả đồ vật mà mình yêu thích. Bạn cùng chơi đoán xem đó là đồ vật nào.
M:
-Bạn A: Đồ vật đó thường nhắc tôi thức dậy vào mồi buổi sáng.
-Bạn B: Đó là cái đồng hồ báo thức.
Gợi ý:
– Đồ vật đó cao, to là nơi cất giữ quần áo của tôi
-Đó là tủ đựng quần áo
-Đồ vật đó giúp tôi giải trí, nắm bắt tin tức hằng ngày
-Đó là chiếc truyền hình màu
-Đó là một đồ chơi bằng bông có hình tượng con vật sống ở Bắc Cực, có dáng đi lặc lè.
-Đó là chú gấu bông trắng muốt
-Đồ vật đó giúp tôi vẽ hình trong môn Toán
–Đó là cây bút chì
3.Lập dàn ý miêu tả một trong các đồ vật sau:
a)Quyển sách Hướng dẫn học Tiếng Việt 5, tập 2A.
b)Cái đồng hồ báo thức
c)Một đồ vật trong nhà mà em yêu thích
d)Một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc với em
e)Một đồ vật trong viện bảo tàng hoặc trong nhà truyền thống
Tham khảo tại đây: https://vietvanhoctro.com/ta-mot-do-vat-trong-nha-ma-em-yeu-thich-may-vi-tinh-33-2340.html
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Tìm các từ dùng để nối các vế câu trong mồi câu ghép dưới đây. Viết kết quả ra bảng nhóm.
M: Buổi chiều, nắng vừa nhạt, sương đã buông nhanh xuống mặt biển.
(THI SẢNH)
(Cặp từ dùng để nôi các vế câu: vừa – đã)
a)Ngày chưa tắt hẳn, trăng đã lên rồi.
(THẠCH LAM)
b)Chúng tôi đi đến đâu, rừng rào rào chuyển động đến đấy.
(NGUYỄN PHAN HÁCH)
c)Trời càng nắng gắt, hoa giấy càng bồng lên rực rỡ.
(TRẦN HOẢI DƯƠNG)
Gợi ý:
a) chưa – đã; b) đâu – đấy; c) càng – càng
2.Chọn các cặp từ thích hợp để hoàn chỉnh các câu ghép dưới đây (SGK/110) 
Gợi ý:
a) Mưa càng to, gió càng thổi mạnh.
b)Trời vừa hửng sáng, nông dân đã ra đồng.
c)Thủy Tinh dâng nước cao bao nhiêu, Son Tinh làm núi cao lên bấy nhiêu.
	 Xem thêm:  Tả con khỉ
3.Đặt một câu ghép có cặp từ nối các vê câu như trên và viết vào vở.
Gợi ý: 
Mọi người càng hò hét, đàn voi càng chạy nhanh hơn.