	Soạn bài Tà áo dài Việt Nam
Hướng dẫn
A- KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Bài “Tà áo dài Việt Nam” là một câu chuyện kể về sự hình thành và phát triển của chiếc áo dài, biểu tượng cho y phục truyền thống của phụ nữ Việt Nam. Khi đọc, cần đọc rõ ràng, thong thả như người kể chuyện. Ngừng nghĩ đúng chỗ có các dấu câu. Nhấn giọng ở những từ ngừ chỉ đặc điểm, tính chất của chiếc áo dài hiện đại.
B- TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Chiếc áo dài đóng vai trò thế nào trong trang phục của phụ nữ Việt Nam xưa?
Trả lời: Ngày xưa, người phụ nữ Việt Nam thường hay mặc áo dài thầm màu phủ ra bên ngoài những lớp áo cánh nhiều màu bên trong. Trang phục như vậy, chiếc áo dài tạo nên cho phụ nừ vẻ kín đáo, tế nhị. Nó đóng vai trò quan trọng, tăng thêm vẻ duyên dáng, hấp dẫn cho người phụ nữ Việt Nam xưa.
Câu 2: Chiếc áo dài tân thời có gì khác so với chiếc áo dài cổ truyền?
Trả lời: Điểm khác của chiếc áo dài tân thời so với chiếc áo dài cổ truyền là: sự kết hợp hài hòa giữa phong cách dân tộc tế nhị, kín đáo vđi phong cách phương Tây hiện đại, trẻ trung.
Chỉ có hai thân vải phía trước và phía sau. Còn áo dài cổ truyền thì có loại bốn thân, may từ bốn mảnh, đằng trước không có khuy, khi mặc bỏ buông hoặc buộc thắt vào nhau. Còn áo năm thân như áo tứ thân, nhưng vạt áo trước bên trái may ghép từ hai thân vải, nên rộng gấp đôi vạt bên phải.
Câu 3: Vì sao áo dài được coi là biểu tượng cho y phục truyền thống của Việt Nam?
Trả lời: Áo dài được coi là biểu tượng cho y phục truyền thống của Việt Nam là vì: Chiếc áo dài đả có từ xa xưa được phụ nữ Việt Nam rất ưa thích. Dù có được cải tiến pha trộn phong cách trẻ trung hiện đại của phương Tây thì chiếc áo dài vẫn mang đậm phong cách cổ truyền: kín đáo, tế nhị bộc lộ sự duyên dáng đáng yêu của người phụ nữ Việt Nam.
Câu 4: Em có cảm nhận gì về vẻ đẹp của phụ nữ khi họ mặc áo dài?
Trả lời: (Em có thế trả lời như sau) vẻ đẹp của người phụ nữ khi họ mặc chiếc áo dài làm cho họ trở nên dịu dàng, thướt tha hơn, duyên dáng hơn, hấp dẫn hơn, ai cũng muốn nhìn ngắm hơn.
* Nội dung chính: vẻ đẹp của chiếc áo dài truyền thống Việt Nam, một nét đặc sắc văn hóa mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam, phụ nữ Việt Nam: dịu dàng, kín đáo, tế nhị, duyên dáng.
Xem thêm:  Tả cái bàn học ở lớp hoặc ở nhà của em. 