	Soạn bài: Tập đọc Tiếng đàn Ba-la-lai-ca trên Sông Đà
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Bài thơ được viết theo thể tự do. Ý thơ có những đoạn mang tính vắt dòng. Nghĩa là ý thơ không nằm trọn trong một dòng thơ mà trải dài qua nhiều dòng thơ mới trọn ý. Vì vậy đọc diễn cảm bài thơ này, em cần lưu ý nhịp đọc và cách ngắt nghỉ ở các dòng thơ cho phù hợp với ý thơ.
-Giọng đọc toàn bài: nhẹ nhàng vui tươi, tình cảm tha thiết, lạc quan tin tưởng. Cách đọc cụ thể như sau:
Trên sông Đà /
Một đêm trăng chơi vơi / /
Tôi đã nghe tiếng ba-la-lai-ca /
Một cô gái Nga / mái tóc màu hạt dẻ /
Ngón tay đan trên những sợi dây đồng / /
Lúc ấy /
Cả công trường say ngủ cạnh dòng sông / /
Những tháp khoan nhô lên trời ngẫm nghĩ / /
Những xe ủi / xe ben / sóng vai nhau nằm nghỉ /
Chỉ còn / tiếng đàn ngân nga
Với một dòng trăng lấp loáng sông Đà / /
Ngày mai /
Chiêc đập lớn nối liền hai khối núi /
Biển sẽ nằm bỡ ngỡ giữa cao nguyên / /
Sông Đà / chia ánh sáng đi muôn ngả 
Từ công trình thủy điện lớn / đầu tiên.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Bài thơ diễn tả những cảm xúc và sự rung động của nhà thơ trước cảnh một cô gái Nga chơi đàn trên công trường thủy điện sông Đà vào một đêm trăng đẹp. Để cảm nhận được sâu sắc điều ấy, em đọc kĩ bài thơ, khám phá vẻ đẹp của các hình ảnh qua những từ ngữ trong bài dựa vào hệ thống câu hỏi tìm hiểu bài sau đây:
Xem thêm:  Từ xưa đến nay, cha ông ta luôn coi văn học là một thứ vũ khí chiến đấu mãnh mẽ và sắc bén. Anh (chị) hãy làm sáng tỏ quan niệm đó
Câu 1: Những chi tiết nào trong bài thơ gợi lên hình ảnh một đêm trăng vừa tĩnh mịch, vừa sinh động trên công trường sông Đà? 
Trả lời: Đó là những chi tiết:
Cả công trường say ngủ cạnh dòng sông.
Những tháp khoan nhô lên trời ngẫm nghĩ.
Những xe ủi, xe ben sóng vai nhau nằm nghỉ.
Câu 2: Tìm một hình ảnh đẹp trong bài thơ thê hiện sự gắn bó giữa con người với thiên nhiên trong đêm trăng trên sông Đà? 
Trả lời: Em có thể nêu những hình ảnh sau:
Chỉ còn tiếng đàn ngân nga
Với một dòng trăng lấp loáng sông Đà.
Gợi lên một hình ảnh đẹp thể hiện sự gắn bó hòa quyện giữa con người với thiên nhiên. Một đêm trăng sáng nhưng tĩnh lặng, tiếng đàn ngân lên tỏa trong không gian, dòng sông thì đẫm ánh trăng lâ'p loáng như một dòng trăng.
Câu 3: Những câu thơ nào trong bài sử dụng biện pháp nhân hóa? 
Trả lời: Đó là những câu:
Cả công trường say ngủ cạnh dòng sông 
Những tháp khoan nhô lền trời ngẫm nghĩ.
Những xe ủi, xe ben sóng vai nhau nằm nghỉ.
Biển sẽ nằm bỡ ngỡ giữa cao nguyên.
Sông Đà chia ánh sảng đi muôn ngả.
* Nội dung chính: Ca ngợi vẻ đẹp kì vĩ của công trình thủy điện sông Đà, sức mạnh của những con người đang chinh phục thiên nhiên.