	Soạn bài Nối những mùa hoa
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Dựa vào những bức ảnh bên dưới và các câu hỏi trong vòng tròn ở giữa sơ đồ, nói những điều em biết về loài ong (SGK/30).
Gợi ý:
Ong là loài động vật có cánh, sống tập thể và có tính kỉ luật cao. Hằng ngày, không kể thời gian, không kể quãng đường, đàn ong tìm mật của hoa để tạo ra mật ong. Mật ong là chất tinh tuý của hoa, rất tốt cho sức khoẻ và chữa được một số bệnh.
2.Nghe thầy cô (hoặc bạn) đọc bài thơ “Hành trình của bầy ong” (SGK/31).
5.Thảo luận, trả lời câu hỏi:
1)Những chi tiết nào nói lên hành trình vô tận của bầy ong? (Đọc khổ thơ đầu).
2)Bầy ong đến tìm mật ở những nơi nào? (Đọc khổ thơ 2).
3)Nơi rừng sâu, biển xa, quần đảo mà bầy ong đến có vẻ đẹp gì đặc biệt? (Đọc khổ thơ 2).
4)Em hiểu câu thơ “Đất nơi đâu cũng tìm ra ngọt ngào” ý nói gì?
5)Qua hai dòng thơ cuối bài, tác giả muốn nói diều gì về sự cần cù và công việc của loài ong?
Gợi ý:
1) Những chi tiết nói lên hành trình vô tận của bầy ong: bay đến trọn đời, thời gian vô tận.
2)Bầy ong đến tìm mật ở những nơi rừng sâu thăm thẳm, ở biển cả, quần đảo, ở cả trăm miền.
3)Rừng sâu có hoa chuô'i đỏ rực, hoa ban trắng ngần.
Biển xa có hàng cây chắn bão nở hoa dịu dàng.
Quần đảo có những loài hoa không tên nở rộ.
4)Dù đến bất cứ nơi đâu, bầy ong cũng chăm chỉ tìm hoa làm mật, mang hương vị ngọt ngào cho đời.
5)Sự cần cù và công việc của loài ong thật đẹp đẽ và có ý nghĩa: giữ cho người những mùa hoa đã tàn nhờ chắt lọc trong vị ngọt hương thơm của hoa những giọt mật tinh tuý.
7.Tìm hiểu cấu tạo bài văn tả người.
1)Đọc bài văn “Hạng A Cháng” (SGK/33).
2)Mỗi phần 1, 2, 3 của bài văn trên có nội dung gì?
Xem thêm:  Bài văn tả một đêm trăng đẹp lớp 5 hay nhất
(Nối tên mỗi phần của bài văn ở cột A với nội dung tương ứng ở cột B trong phiếu bài tập để trả lời).
3)Tác giả giới thiệu Hạng A Cháng bằng cách nào?
4)Ngoại hình của A Cháng có những điểm gì nổi bật?
Gợi ý: Em tìm những từ ngữ miêu tả nước da, dáng vóc, đôi vai, bộ ngực, bắp tay, bắp chân,… của A Cháng.
5)Qua đoạn văn miêu tả hoạt động của A Cháng, em thấy A Cháng là người như thế nào?
Gợi ý: Em nhận xét về ngoại hình, sức khoẻ, tinh thần lao động của Hạng A Cháng.
6)Ý chính của đoạn kết bài là gì? Chọn ý đúng để trả lời:
a)Ca ngợi vẻ đẹp ngoại hình của Hạng A Cháng.
b)Ca ngợi sức lực tràn trề của Hạng A Cháng.
c)Ca ngợi tài năng Hạng A Cháng.
d)Ca ngợi dòng họ của Hạng A Cháng.
7)Từ bài văn trên, nhận xét về cấu tạo của bài văn tả người.
-Bài văn tả người thường gồm mấy phần? Đó là những phần nào?
-Mỗi phần trong bài văn tả người thường có nội dung gì?
Gợi ý:
2) Phần 1 — c; phần 2 – a; phần 3 – b.
3)Tác giả giới thiệu Hạng A Cháng bằng cách đưa ra lời khen của các cụ già trong làng về thân hình khoẻ và đẹp của anh.
4)Hạng A Cháng ngực nở vòng cung, da đỏ như lim, bắp tay bắp chân chắc như trắc, gụ, vóc cao, vai rộng, người đứng thẳng như cột đá.
5)A Cháng là người có ngoại hình đẹp, rất khoẻ, lao động cần cù và giỏi giang.
6)b.
7)Nội dung ghi nhớ SGK / 35.
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Lập dàn ý chi tiết cho bài văn tả một người trong gia đình em (chú ý những nét nổi bật về ngoại hình, tính tình và hoạt động của người đó).
2.Kể cho các bạn nghe một câu chuyện em đã đọc hay đã nghe có nội dung bảo vệ môi trường.
Gợi ý
1. Tham khảo bài lập dàn ý bài văn tả mẹ tại đây: https://vietvanhoctro.com/lap-dan-y-bai-bai-van-ta-me-33-2294.html
2.Tham khảo sách Truyện đọc lớp 5.
Xem thêm:  Tả bác nông dân gặt lúa 