	Soạn bài Nghĩa thầy trò
Hướng dẫn
A- KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Âm điệu chung của bài văn là âm điệu kể chuyện. Đọc rõ ràng, trôi chảy, ngừng nghỉ đúng chỗ có các dấu câu. Thay đổi ngữ điệu cho phù hợp với nội dung của từng câu, lời nói: Lời của thầy Chu, nhẹ nhàng, tình cảm đậm màu sắc dạy dỗ khuyên bảo (câu nói đầu). Câu nói sau cũng là của thầy Chu, nhưng với tư cách là một người học trò, thể hiện sự cung kính, trang trọng, biết ơn người đã dạy dỗ mình nên người trước đây.
B- TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1-Phân đoạn: Bài văn chia làm 3 đoạn để luyện đọc.
-Đoạn 1: Từ đầu đến… “mang ơn rất nặng”.
-Đoạn 2: Tiếp đoạn 1 cho đến… “đến tạ ơn thầy”.
-Đoạn 3: Phần còn lại của văn bản.
2-Nội dung bài:
Câu 1: Các môn sinh của cụ giáo Chu đến nhà thầy để làm gì?
Trả lời: Các môn sinh của cụ giáo Chu đến nhà thầy để mừng thọ thầy, biểu hiện tấm lòng yêu quý kính trọng thầy, một nghĩa cử “uống nước nhớ nguồn” mà cha ông ta đã từng dạy bảo.
Câu 2: Tìm nhừng chi tiết cho thấy học trò rất tôn kính cụ giáo Chu. 
Trả lời: Đó là những chi tiết:
-Từ sáng sớm, các môn sinh đã tề tựu trước sân nhà cụ giáo Chu để mừng thọ thầy.
-Dâng biếu thầy những cuốn sách quý.
Xem thêm:  Tả con khỉ
-Khi nghe thầy nói cùng theo thầy “tới thăm một người mà thầy mang ơn rất nặng” thì họ “đồng thanh dạ ran” và đi sau thầy.
Câu 3: Tình cảm của cụ giáo Chu đốì với người thầy đã dạy cho cụ từ thuở học vở lòng như thế nào? Tìm những chi tiết biểu hiện tình cảm đó.
Trả lời: Tình cảm của cụ giáo Chu đối với người thầy đã dạy cho cụ từ thuở học vỡ lòng là rất tôn kính và biết ơn. Những chi tiết biểu hiện sự tôn kính, biết ơn đó là:
-Thầy mời tất cả các môn sinh đến thăm một người mà thầy mang ơn rất nặng.
-Thầy chắp tay cung kính vái người thầy của mình.
-Cung kính thưa: “Lạy thầy! Hôm nay con đem tất cả các môn sinh đến tạ ơn thầy”.
Câu 4: Những thành ngừ tục ngữ nào dưới đây nói lên bài học mà các môn sinh nhận được trong ngày mừng thọ cụ giáo Chu?
a)Tiên học lễ, hậu học văn.
b)Uống nước nhớ nguồn.
c)Tôn sư trọng đạo.
d)Nhất tự vi sư, bán tự vi sư (Một chữ là thầy, nửa chữ cũng là thầy).
Trả lời: Đó là những thành ngữ, tục ngữ b, c, d.
-Uống nước nhớ nguồn.
-Tôn sư trọng đạo.
-Nhất tự vi sư, bán tự vi sư.
* Nội dung chính: Qua tình cảm và việc làm của cụ giáo Chu, câu chuyện nhằm ca ngợi truyền thông tôn sư trọng đạo của nhân dân ta – Một truyền thống tốt đẹp cần giữ gìn và phát huy.
Xem thêm:  Tả anh chị khi đang học bài 