	Soạn bài Tiếng rao đêm
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Giọng đọc toàn bài là giọng đọc của một người đang kể chuyện – một câu chuyện đầy sự xúc động nên âm điệu kể nhẹ nhàng, trầm lắng. Tuy vậy, cũng tùy theo từng đoạn để có giọng đọc thích hợp lúc nhanh, lúc chậm. Ngừng nghỉ ở chỗ có các dấu câu. Lên giọng ở những từ mang thông báo gấp gáp. Hạ giọng ở những từ ngữ bộc lộ cảm xúc khi phát hiện ra con người thường ngày đi bán bánh giò lại là một thương binh dám leo vào ngọn lửa để cứu một em bé thoát khỏi cái chết.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1- Phân đoạn: Bài văn có thể chia làm 4 đoạn để luyện đọc:
-Đoạn 1: Từ đầu đến “nghe buồn đến não ruột”.
-Đoạn 2: Tiếp theo cho đến… “khói bụi mịt mù”.
-Đoạn 3: Tiếp theo cho đến… “cái chân gỗ”.
-Đoạn 4: Phần còn lại của văn bản.
2- Nội dung bài:
Câu 1: Đám cháy xảy ra vào lúc nào?
Trả lời: Đám cháy xảy ra vào ban đêm, khi mà mọi người đều đang ngon giấc ngủ.
Câu 2: Người đã dũng cảm cứu em bé là ai? Con người và hành động của anh có gì đặc biệt?
Trả lời: Người đã dũng cảm cứu em bé chính là anh bán bánh giò hàng đêm.
-Đó là một con người đặc biệt:
+ Anh là một thương binh bị cụt mất một chân, phải đi chân giả, bán bánh giò sinh sống.
+ Anh là một người có hành động dũng cảm phi thường, dám xả thân mình để cứu một em bé thoát chết trong cơn hỏa hoạn.
Câu 3: Chi tiết nào trong câu chuyện gây bất ngờ cho người đọc.
Trả lời: Đó là chi tiết: “Ai đó thảng thốt kêu: “Ô… này!”, rồi cầm cái chân cứng ngắc của nạn nhân giơ lên: thì ra là một cái chân gỗ”. Người ta không ngờ người bán bánh giò là một thương binh và vô cùng cảm động trước hành động dũng cảm, phi thường ấy của anh.
Câu 4: Câu chuyện trên gợi cho em suy nghĩ gì về trách nhiệm công dân của mỗi người trong cuộc sống?
Trả lời: Câu chuyện trên gợi cho em suy nghĩ về trách nhiệm công dân của mỗi người là: Phải có trách nhiệm bảo vệ cuộc sống của cộng đồng; thấy người bị nạn thì phải tìm mọi cách cứu họ, không chần chừ do dự hay thờ ơ vô trách nhiệm, phải có tình thương và trách nhiệm với nhau. “Mình vì mọi người, mọi người vì mình” thì cuộc sống mới trở nên tốt đẹp.
* Nội dung chính: Ca ngợi hành động dũng cảm cứu người của anh thương binh, một con người, một hành động rất đáng để chúng ta trân trọng và noi theo.
Xem thêm:  Phân tích hình tượng cây xà nu trong truyện ngắn Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành để từ đó giải thích tại sao tác giả đặt cho truyện của mình cái tên như vậy 