	Soạn bài: Tập đọc Những con sếu bằng giấy
Hướng dẫn
A.KỸ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng chuẩn xác các từ ngữ sau: con sếu, bom nguyên tử, quyết định, Hi-rô-si-ma, Na-ga-da-ki, nhiễm, Xa-da-cô Xa-xa-ki, may mắn, thoát, truyền thuyết, quyên góp.
-Giọng đọc nhẹ nhàng, tình cảm, mang âm hưởng trầm buồn. Nhấn giọng ở những từ ngữ miêu tả tác hại nặng nề của hai quả bom nguyên tử do Mĩ gây ra, khát vọng sống của cô bé Xa-da-cô và ước mơ hòa bình của trẻ em trên toàn thế giới.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Xa-da-cô bị nhiễm phóng xạ nguyên tử khi nào?
Trả lời: Xa-da-cô bị nhiễm phóng xạ nguyên tử khi Đế quốc Mĩ ném hai quả bom nguyên tử xuống đất Nhật vào năm 1945, lúc này cô bé mới hai tuổi. 
(Chúng ta biết rằng vào giữa năm 1945, thế chiến thứ hai đã ở vào thời điểm sắp kết thúc. Phe Phát xít gồm có Đức — Ý – Nhật sắp đại bại trước phe đồng minh. Mĩ thuộc phe đồng minh). Nhằm chứng tỏ sức mạnh của mình và uy hiếp cả thế giới, Mĩ quyết định ném hai quả bom nguyên tử xuống đất Nhật. Đây là thứ vũ khí giết người hàng loạt. Khi hai quả bom nguyên tử nổ, gần nửa triệu người Nhật đã bị thiệt mạng. Mười năm sau, gần 100.000 người vì bị nhiễm phóng xạ đã chết dần chết mòn. Thảm họa do chiến tranh hạt nhân gây ra thật kinh khủng.
Câu 2: Cô bé hi vọng kéo dài cuộc sống của mình bằng cách nào?
Trả lời: Xa-da-cô hi vọng kéo dài cuộc sống của mình bằng cách lặng lẽ gấp những con sếu, bởi em ngây thơ tin vào một truyền thuyết nói rằng nếu gấp đủ một nghìn con sếu bằng giấy treo quanh phòng, em sẽ khỏi bệnh.
Xem thêm:  Tả quang cảnh trường em trước buổi học
Câu 3: Các bạn nhỏ đã là gì?
a)Để tỏ tình đoàn kết với Xa-da-cô?
b)Để bày tỏ nguyện vọng hòa bình?
Trả lời:
a-b)Để tỏ tình đoàn kết với Xa-da-cô, các bạn nhỏ ở thành phố Hi-rô-si-ma đã quyên góp tiền xây một tượng đài tưởng nhớ những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại. Trên đỉnh tượng đài là hình một cô bé gái giơ hai tay nâng một con sếu. Dưới tượng đài khắc một dòng chữ: “Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình”.
Câu 4: Nếu được đứng trước tượng đài, em sẽ nói gì với Xa-da-cô?
Trả lời: (Tùy theo cảm nhận của từng em, tự mình nói lên cảm nghĩ của riêng mình). Có thể em nói như sau:
-Cái chết của bạn sẽ làm cho những kẻ có vũ khí hạt nhân sẽ chùn tay không dám gây thêm tội ác nữa. Nhất định chúng phải hủy bỏ thứ vũ khí đó. Và chính cái chết của bạn sẽ là một hồi chuông thức tỉnh nhân loại phải biết yêu hòa bình, bảo vệ sự bình yên trên trái đất.
-Hoặc em nói: Xa-da-cô! Tôi vô cùng căm ghét những kẻ đã làm bạn và gần một triệu người Nhật Bản đã chết trong đau đớn. Lịch sử nhân loại sẽ mãi mãi lên án tội ác của chúng. Bọn chúng là những kẻ vô nhân tính.
* Nội dung chính: Qua cái chết của một em bé Nhật Bản, tác giả đã tố cáo tội ác chiến tranh, đặc biệt là chiến tranh hạt nhân, đồng thời nói lên khát vọng sống, khát vọng hòa bình của trẻ em toàn thế giới.
Xem thêm:  Soạn bài Người công dân số một (tiếp theo) (VNEN) 