	Soạn bài Chú đi tuần
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Âm điệu chung của toàn bài là nhẹ nhàng, tình cảm thể hiện sự trìu mên thương yêu của các chú công an đôi với các cháu học sinh miền Nam trong lúc đi tuần tra, bảo vệ sự bình yên cho phố phường, thôn xóm. Mỗi dòng thơ là một nhịp. Ngừng nghỉ theo các dâu câu.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Người chiến sĩ đi tuần trong hoàn cảnh nào?
Trả lời: Người chiến sĩ đi tuần vào ban đêm trong lúc thời tiết giá lạnh, mọi người đã yên giấc ngủ say trong chăn ấm nệm êm.
Câu 2: Đặt hình ảnh người chiến sĩ đi tuần trong đêm đông bên cạnh hình ảnh giấc ngủ yên bình của các em học sinh, tác giả bài thơ muốn nói lên điều gì?
Trả lời: Tác giả bài thơ muốn ca ngợi những chiến sĩ công an tận tụy, quên mình vì hạnh phúc của trẻ thơ.
Câu 3: Tình cảm và mong ước của người chiến sĩ đối với các cháu học sinh được thể hiện qua những từ ngữ và chi tiết nào?
Trả lời:
+ Về tình cảm thể hiện qua từ ngữ: “Chú, cháu, các cháu ơi” xưng hô thân mật, gần gũi bộc lộ tình yêu mến lưu luyến.
+ Về tình cảm thể hiện qua các chi tiết: hỏi thăm các cháu giấc ngủ có ngon không, cứ yên tâm ngủ nhé, các chú sẽ giữ mãi ấm nơi cháu nằm.
+ Về sự mong ước thể hiện qua các từ ngữ: mai các cháu học hành tiến bộ, đời đẹp tươi khăn đỏ tung bay.
* Nội dung chính: Tình cảm của các chú công an đối với các cháu học sinh, sẵn sàng chịu đựng gian khổ, khó khăn để bảo vệ cuộc sống bình yên cho các cháu.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả quả mít 