	Soạn bài Cảnh sông nước
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.a) Tìm ở cột B lời giải nghĩa thích hợp cho từ chạy trong mỗi câu ở cột A và ghi vào vở theo mẫu.
b) Thẻ từ nào dưới đây nêu đúng nét nghĩa chung của từ chạy có trong tất cả các câu ở cột A trên đây.
1)Hoạt động di chuyển
2)Hoạt động di chuyển bằng chân
3)Hoạt động di chuyển của phương tiện giao thông
Gợi ý:
a) 1 – c; 2 – d; 3 – a; 4 – b.
b)1) Hoạt động di chuyển.
2.Từ ăn trong câu nào dưới đây được dùng với nghĩa gốc?
a)Bác Lê lội ruộng nhiều nên bị nước ăn chân.
b)Cứ chiều chiều, Vũ lại nghe tiếng còi tàu vào cảng ăn than.
c)Hôm nào cũng vậy, cả gia đình tôi cùng ăn bữa cơm tối rất vui vẻ.
Gợi ý:
Từ ăn được dùng với nghĩa gốc có trong câu c.
3.Đặt câu để phân biệt các nghĩa của từ đi hoặc từ đứng.
a)Câu có từ đi:
-Mang nghĩa 1: tự di chuyển bằng bàn chân.
-Mang nghĩa 2: mang (xỏ) vào chân hoặc tay để che, giữ.
b)Câu có từ đứng:
-Mang nghĩa 1: ở tư thế thân thẳng, chân đặt trên mặt nền.
-Mang nghĩa 2: ngừng chuyển động. 
Gợi ý:
a) – Hằng ngày, mẹ đi chợ lo bữa ăn cho gia đình.
-Khi chơi thể thao, em đi giầy ba ta.
b) – Khi chào cờ, chúng em đứng nghiêm và hát Quốc ca.
-Buổi trưa, trời đứng gió.
4.Luyện tập viết đoạn văn tả cảnh.
a)Đọc đề bài sau:
Dựa theo dàn ý mà em đã lập trong tuần trước, hãy viết một đoạn văn miêu tả cảnh sông nước.
c) Viết đoạn văn vào vở.
Gợi ý
Mặt hồ là một tấm gương khổng lồ phản chiếu ánh mây trời trong xanh.
Từng làn gió nhẹ đưa đẩy những tán cây ven hồ, làm gợn lăn tăn những gợn sóng trong veo của làn nước. Chim chóc, ong bướm rộn rã, dập dìu trên nhành cây kẽ lá. Lưa thưa vài nhóm khách tụ tập quanh hồ ngắm cảnh và thưởng thức không khí trong lành của buổi sớm mai.
Mặt trời lên đến đỉnh ngọn cây. Mặt hồ là một tấm gương chói loá. Không khí tuy có nóng hơn nhưng vẫn hơi hướm của hơi nước mát lạnh. Mọi người dùng bữa trưa vui vẻ trên những bãi cỏ rộng dưới tán cây râm mát.
Buổi chiều ồn ã, vang động cả mặt hồ khiến ta có cảm giác như hồ nước vừa tĩnh giấc sau bữa trưa khá yên ả. Cảnh hồ trở nên chật chội hơn với những khách chơi đạp vịt. Tiếng cười nói, tiếng nước quẫy bao trùm cả khu vực, vô cùng náo nhiệt.
Phong cảnh nơi đây khá nên thơ. Lòng người nhẹ hẳn như cởi bỏ tất cả sự mệt nhọc sau tuần lễ học tập và làm việc vất vả. Không gian tĩnh lặng kết thúc một ngày nghỉ ngơi bổ ích cho mọi người.
Xem thêm:  Soạn bài Lời khuyên của Bác 