	Soạn bài: Tập đọc Ngu công xã trịnh tường
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Toàn bài đọc với giọng điệu của một người đang kể chuyện. Đọc thong thả, rõ ràng từng câu chữ. Ngừng nghỉ đúng chỗ các dấu câu. Nhấn giọng ở những từ ngữ thể hiện quyết tâm của ông Lìn trong cuộc sống chống đói nghèo lạc hậu.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1-Phân đoạn: Có thể chia bài làm ba phần để luyện đọc:
-Phần 1: Từ đầu đến… “Vỡ thêm đất hoang trồng lúa”.
-Phần 2: Từ “con nước nhỏ” đến… “như trước nữa”.
-Phần 3: Phần còn lại của văn bản.
2-Nội dung bài
Câu 1: Ông Lìn đã làm thế nào để đưa được nước về thôn?
-Trả lời: Để đưa được nước về thôn, ông Lìn đã lần mò cả tháng trong rừng tìm nguồn nước. Tìm được nguồn nước, ông cùng vợ con đào suốt một năm trời được bốn cây số mương xuyên đồi dẫn nước từ rừng già về thôn. 
Câu 2: Nhờ có mương nước, tập quán canh tác và cuộc sống ở thôn Phin Ngan đã thay đổi như thế nào?
-Trả lời: Nhờ có mương nước, đồng bào Phìn Ngan đã thay đổi tập quán canh tác: không làm mương như trước mà trồng lúa nước, trồng lúa cao sản, năng suất, sản lượng cao, không còn hộ đói. Đặc biệt là nạn phá rừng đã được chấm dứt. Cuộc sống của người dân ngày một phát triển.
Câu 3: Ông Lìn đã nghĩ ra cách gì đế giữ rừng, bảo vệ dòng nước?
-Trả lời: Để giữ rừng, bảo vệ dòng nước, ông Lìn đã lặn lội đến các xã bạn học cách trồng cây thảo quả và hướng dẫn cho bà con cùng làm. 
Câu 4: Câu chuyện giúp em hiểu điều gì?
Trả lời: Câu chuyện đã giúp em hiểu ra nhiều điều trong cuộc sống.
-Muốn chiến thắng nghèo nàn, lạc hậu, muốn có cuộc sống ấm no hạnh phúc, phải có ý chí, quyết tâm, phải suy nghĩ, sáng tạo tìm biện pháp tốt nhất để thay đổi cách làm ăn cổ lổ, lạc hậu trong hiện tại; tìm đến với cách làm tiên tiến, khoa học. Đồng thời phải học tập cách làm ăn tốt ở những nơi khác về áp dụng cho nơi mình; vận động mọi người cùng tham gia. Chỉ có như vậy mới mong có được cuộc sống hạnh phúc.
* Nội dung chính: Ca ngợi tinh thần dám nghĩ, dám làm của ông Lìn đã thay đổi tập quán làm ăn của một vùng. Nhờ vậy mà đã làm thay đổi cuộc sống từ nghèo đói vươn lên ấm no hạnh phúc của đồng bào dân tộc một vùng cao.
Xem thêm:  Kể về những đổi mới ở địa phương em 