	Soạn bài: Tập đọc Quang cảnh làng mạc ngày mùa
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Đọc đúng và chuẩn xác các từ ngữ: quang cảnh, làng mạc, ngày mùa, màu vàng, nhau, sương, vàng xuộm, vườn, lắc lư, xõa, mải miết, ngay.
-Ngừng nghỉ đúng các dấu câu có trong bài (ngắt giọng lô-gích), nhấn giọng ò những từ ngữ chỉ đặc điểm, tính chất của sự vật.
-Tốc độ đọc vừa phải, tạo nên một âm điệu nhẹ nhàng êm dịu.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Kể tên những sự vật trong bài có màu vàng và từ chỉ màu vàng đó.
Trả lời: Đó là những sự vật và từ chỉ màu vàng sau:
+ lúa chín – vàng xuộm 
+ cái nắng – vàng hoe +
quả xoan – vàng lịm 
+ lá mít – vàng ối 
+ tàu đu đủ, lá sắn héo – vàng tươi 
+ quả chuối – chín vàng 
+ tàu lá chuôi – vàng ối 
+ bụi mía – vàng xọng 
+ rơm, thóc – vàng giòn 
+ con gà, con chó – vàng mượt 
+ mái nhà rơm – vàng mới 
+ tất cả – đượm màu vàng
Câu 2: Những chi tiết nào về thời tiết và con người đã làm cho bức tranh làng quê thêm đẹp và sinh động.
Trả lời
a)Những chi tiết về thời tiết là:
+ Quang cảnh đượm một màu vàng trù phú, đầm ấm.
+ Không còn có cảm giác héo tàn hanh hao như lúc sắp bước vào mùa đông.
+ Hơi thở của đất trời, mặt nước thơm thơm, nhè nhẹ.
+ Ngày không nắng, không mưa.
b)Những chi tiết về con người là:
+ Không ai tưởng đến ngày hay đêm, mà chỉ mải miết đi gặt, kéo đá, cắt rạ, chia thóc hợp tác xã.
+ Cứ buông bát đũa lại đi ngay.
+ Cứ trở dậy là ra đồng ngay.
Câu 3: Bài văn thể hiện tình cảm gì của tác giả đối với quê hương?
Trả lời: Bài văn đã thể hiện tình cảm yêu mến đến da diết của tác giả đối với quê hương mình. Phải là một người có tình yêu gắn bó sâu nặng với quê hương làng mạc, với cảnh vật, con người mới bộc lộ được cảm xúc của mình hay đến như vậy.
* Nội dung chính: Qua việc miêu tả quang cảnh làng mạc giữa ngày mùa, tác giả đã làm hiện lên một bức tranh sinh động của một làng quê trù phú, ấm áp, sôi động. Từ đó thề hiện tình cảm yêu mến gắn bó tha thiết của mình với quê hương.
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Mùa xuân nho nhỏ của Thanh Hải (Có dàn ý chi tiết) 