	Soạn bài Thầy cúng đi bệnh viện
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Quan sát tranh, trả lời câu hỏi (SGK/107).
-Những người trong tranh là ai?
-Họ đang làm gì?
Gợi ý:
Những người trong tranh là bác sĩ, y tá bệnh viện, cụ Ún và con trai của cụ.
–Họ đưa cụ Ún đến bệnh viện để mổ sỏi thận.
2.Nghe thầy cô (hoặc bạn) đọc bài “Thầy cúng đi bệnh viện” (SGK/108).
5. Thảo luận, trả lời câu hỏi:
1)Cụ Ún làm nghề gì? (Đọc đoạn 1)
2)Khi mắc bệnh, cụ đã tự chữa bằng cách nào?
Chọn ý đúng để trả lời:
a)Tự mình cúng đuổi tà ma.
b)Mời học trò đến cúng đuổi tà ma.
c)Mời bác sĩ đến khám chữa bệnh.
3)Vì sao bị sỏi thận mà cụ không chịu mổ, trôn bệnh viện về nhà? (Đọc đoạn 4).
4)Nhờ đâu cụ Ún khỏi bệnh? (Đọc đoạn 5)
5)Câu nói cuối bài giúp em hiểu cụ Ún đã thay đổi cách nghĩ như thế nào? Chọn ý đúng để trả lời:
a)Cụ đã chán nghề thầy cúng.
b)Cụ không tin thầy cúng chữa khỏi bệnh.
c)Cụ tin tưởng chỉ có thầy thuốc mới chữa khỏi bệnh.
Gợi ý:
1) Cụ Ún làm nghề thầy cúng đuổi tà ma cho người bệnh.
2)b.
3)Cụ Ún sợ mổ và không tin bác sĩ người Kinh bắt được con ma người Thái.
4)Cụ Ún khỏi bệnh nhờ bệnh viện mổ lấy sỏi thận ra.
5)c.
B.HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Nghe thầy cô nêu yêu cầu kể chuyện:
Đề bài: Hãy kể chuyện về một buổi sum họp đầm ấm trong gia đình.
5. Kiểm tra viết bài văn tả người:
Đề bài: Chọn một trong các đề sau:
1.Tả một em bé đang ở tuổi tập đi, tập nói.
2.Tả một người thân của em (ông, bà, cha, mẹ, anh, chị, em,…).
3.Tả một bạn học của em.
4.Tả một người lao động đang làm việc (nông dân, công nhân, thợ thủ công, bác sĩ, ý tá, thầy giáo, cô giáo,…).
Tham khảo bài làm tại đây:
Tả một em bé đang ở tuổi tập đi, tập nói
Tả một người thân của em
Em hãy tả người bạn thân của em ở trường
	 Xem thêm:  Kể lại truyện Lừa và ngựa (Tiếng Việt 3)
Tả một người lao động đang làm việc