	Soạn bài: Tập đọc Người gác rừng tí hon
Hướng dẫn
A. KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Âm điệu toàn bài là giọng kể, thong thả, chậm rãi, rõ ràng từng câu, từng đoạn. Duy chỉ có đoạn kể về hành động mưu trí, dũng cảm của cậu bé khi phát hiện ra phá hoại rừng thì đọc với tốc độ khẩn trương, giọng điệu hồi hộp nhằm bộc lộ đúng nội dung của nó.
-Ngừng nghỉ đúng các dấu câu có trong bài. Nhấn giọng ơ những từ ngữ chỉ hành động của các nhân vật.
B. TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1-Phân đoạn: Văn bản có thể chia ra làm ba phần để luyện đọc.
-Phần 1: Gồm đoạn 1, 2 (Từ đầu đến “đánh xe ra bìa rừng chưa?)
-Phần 2: Gồm đoạn 3 (Từ “Qua kẽ lá” đến… “thu lại gỗ”)
-Phần 3: Gồm hai đoạn còn lại của văn bản truyện.
2-Nội dung bài
Câu 1: Theo lối ba vẫn đi tuần rừng, bạn nhỏ đã phát hiện được điều gì?
Trả lời: Bạn nhỏ đã phát hiện được: “những dấu chân người lớn hằn trên đất”. Em thắc mắc: “Hai ngày nay đâu có đoàn khách tham quan nào?”. Rồi “em lần theo dâu chân và phát hiện hơn chục cây to đã bị chặt thành từng khúc dài. Gần đó có tiếng xì xào bàn bạc” về cách thức chuyển các số gỗ đã chặt lên xe vào buổi tối.
Câu 2: Kế những việc làm của bạn nhỏ cho thấy:
Xem thêm:  Soạn bài Trẻ em sáng tạo tương lai
a)Bạn là người thông minh.
b)Bạn là người dũng cảm.
Trả lời: Những việc làm của bạn nhỏ cho thấy:
a)Bạn là người thông minh:
-Thấy có dấu chân lạ liền đặt câu hỏi thắc mắc, nghi vấn, lần theo dấu chân để tự giải đáp nghi vấn. Khi phát hiện ra bọn trộm gỗ thì bí mật chạy tắt đường gọi điện thoại báo cho công an.
b)Bạn là người dũng cảm:
-Sẩn sàng phối hợp với các chú công an đế bắt bọn trộm, buộc dây chắn ngang đường để chặn xe.
Câu 3: Trao đổi với bạn cùng lớp để làm rõ những ý sau:
a)Vì sao bạn nhỏ tự nguyện tham gia bắt bọn trộm gồ?
b)Em học tập được bạn nhỏ điều gì?
Trả lời: Thảo luận làm rõ những ý sau:
a)Bạn nhỏ tự nguyện tham gia bắt bọn trộm gỗ là xuất phát từ tình yêu đối với rừng, sợ rừng bị tàn phá, thể hiện ý thức bảo vệ tài sản chung.
b)Em học tập được bạn nhỏ rất nhiều điều:
+ Ý thức trách nhiệm, bảo vệ rừng, xem đây là một nhiệm vụ của tất cả mọi người từ già đến trẻ, từ cá nhân đến tổ chức.
+ Bình tĩnh khi xử lí tình huống.
+ Gan dạ, dũng cảm, kiên quyết, mưu trí, sáng tạo khi đấu tranh chống lại bọn tội phạm, bảo vệ tài sản chung.
*Nội dung chính: Ca ngợi ý thức trách nhiệm, sự thông minh, lòng dũng cảm của cậu bé chông lại bọn tội phạm phá rừng, bảo vệ tài sản chung.
Xem thêm:  Kể lại truyện Những hạt thóc giống (Tiếng Việt 4) 