	Soạn bài: Tập đọc Mùa thảo quả
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
Đây là một bài văn miêu tả độc đáo và hay. Dưới ngòi bút của nhà văn Ma Văn Kháng, mùa thảo quả hiện lên thật sinh động đẹp như một bức tranh phong cảnh. Thảo quả là một loài cây đặc sản của rừng Việt Bắc được mô tả một cách đầy đủ, sắc sáo với tất cả những đặc điểm về quá trình phát triển, ra hoa, kết trái của loài cây quý hiếm này. Khi đọc, em cần đọc rõ ràng, lưu loát. Ngừng nghỉ đúng chỗ có các dâu câu. Nhấn giọng ở những từ ngữ chỉ đặc điểm tính chất của sự vật. Tốc độ vừa phải.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
1-Phân đoạn: Bài văn chia ra làm ba đoạn để luyện đọc.
-Đoạn 1: Từ đầu đến “nếp khan”.
-Đoạn 2: Từ “Thảo quả trên rừng” đến… “không gian”.
-Đoạn 3: Phần còn lại cua văn bản. 
2- Nội dung bài
Câu 1: Thảo quả báo hiệu vào mùa bằng cách nào?
Trả lời: Thảo quả báo hiệu vào mùa bằng mùi thơm đặc biệt lan xa, thấm vào vạn vật: gió thơm, cây cỏ thơm, đất trời thơm, con người thơm.
Câu 2: Cách dùng từ, đặt câu ở đoạn đầu có gì đáng chú ý.
Trả lời: Từ hương và từ thơm được lặp lại nhiều lần biểu hiện thảo quả có một mùi hương thật đặc biệt và rất quý. Chính mùi hương này mà thảo quả được dùng làm hương liệu chế dầu thơm, nước hoa, làm thuốc, làm men rượu, làm gia vị. Khi nói đến hương thơm, tác giả đã sử dụng một loạt câu đơn ngắn gọn nhằm khẳng định những giá trị đặc biệt của cây thảo quả.
Câu 3: Tìm những chi tiết cho thấy thảo quả phát triển rất nhanh. 
Trả lời: Đó là những chi tiết:
-Qua một năm, đã lớn cao tới bụng người. Một năm sau nữa, từ một thân lẻ, thảo quả đâm thêm hai nhánh mới, sinh sôi manh mẽ. Thoáng cái, thảo quả sầm uất từng khóm râm, vươn ngọn, xòe lá, lấn chiếm không gian.
Câu 4: Hoa thảo quả nảy ra ở đâu?
Trả lời: Hoa thảo quả nảy ra ở dưới gốc cây.
Câu 5: Khi thảo quả chín, rừng có những nét đẹp gì?
Trả lời: Khi thảo quả chín, rừng có một vẻ đẹp kì lạ, hấp dẫn. Thảo quả tỏa ra một mùi hương ngào ngạt, ngây ngất đồng thời làm cho cánh rừng như rực hồng lên bởi màu đỏ chót như chứa lửa, chứa nắng của thảo quả. Rừng đẹp như một bức tranh lộng lẫy hấp dẫn, vui mắt.
* Nội dung chính: vẻ đẹp đặc biệt của rừng thảo quả khi thảo quả chín rộ và hương thơm kì lạ của loài cây quý hiếm này.
Xem thêm:  Phân tích bài ca dao Làng ta phong cảnh hữu tình 