	Soạn bài Người chiến sĩ tình báo
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Nghe thầy cô (hoặc bạn) đọc bài “Hộp thư mật” (SGK/102)
Gợi ý:
Hộp thư được đặt tại nơi dễ tìm mà ít bị chú ý. Báo cáo đã xếp trong một vỏ đựng thuốc đánh răng đặt dưới một hòn đá dẹt, được trỏ bởi hòn đá hình mùi tên, nằm sau cột cây số giữa cánh đồng vắng.
5.Thảo luận, trả lời câu hỏi:
1)Những chi tiết nào cho thấy cách ngụy trang hộp thư mật khéo léo của người liên lạc?
2)Qua những vật gợi ra hình chữ V, người liên lạc muốn nhắn gửi chú Hai Long diều gì? Chọn ý đúng để trả lời:
a.Tình cảm yêu mến cua mình với chú Hai Long.
b.Tình yêu Tổ quốc của mình và lời chào chiến thắng.
c.Địa điểm của hộp thư mật lần sau.
3)Nêu cách lấy thư và gửi báo cáo của chú Hai Long. (Chú giả vờ sửa xe như thể nào? Chú lấy thư như thế nào?)
4)Vì sao chú Hai Long phải lấy thư và gửi báo cáo theo cách trẽn?
5)Vì sao nói hoạt động trong vùng địch của các chiến sĩ tình bảo có ỷ nghĩa rất quan trọng dối với sự nghiệp báo vệ Tổ quốc?
Gợi ý:
2)b
3)Chú dừng xe, tháo bu-gi ra mà đôi mắt chăm chú quan sát mặt đất, tìm thây hòn đá hình mũi tên phía sau cột cây số trỏ vào một hòn đá dẹt, một tay cầm bu-gi, một tay bấy nhẹ hòn đá lấy chiếc vỏ đựng thuốc đánh răng. Chú nhẹ nhàng cạy đáy hộp thuốc, rút ra mảnh giấy nhỏ, thay vào đó thư báo cáo của mình, rồi trả hộp thuốc về chồ cũ.
4)Chú Hai Long phải lấy thư và gửi báo cáo theo cách trên để đánh lại hướng của kẻ địch và không ai nghi ngờ.
5)Hoạt động của các chiến sĩ tình báo cung cấp thông tin mật của kẻ địch, giúp ta có kế hoạch đôi phó, giành thắng lợi mà đỡ tổn thất về vũ khí lẫn con người.
6.Bài văn muốn ca ngợi điều gì?
Em viết câu trả lời vào vở.
Gợi ý:
Bài văn ca ngợi sự dũng cảm, mưu trí của nhừng chiến sĩ tình báo nhằm giữ vững đường dây liên lạc, góp phần to lớn vào sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.
B. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
2.Tìm các phần mở bài, thân bài, kết bài trong bài Chiếc áo của ba (SGK/104), viết kết quả vào phiếu học tập (SGK/105)
Gợi ý:
Mở bài
-Từ đầu đến màu cỏ úa.
-Cách mơ bài: mở bài theo kiểu trực tiếp.
Thân bài
– Từ chiếc áo sờn vai đến của ba.
-Các chi tiết thể hiện cách thức miêu tả cái áo:
Xem thêm:  Soạn bài Thầy cúng đi bệnh viện
+ Tả bao quát: cái áo xinh xinh, trông rất oách.
+ Tả những bộ phận có đặc điểm cụ thể: những đường khâu, hàng khuy, cố áo, cầu vai, măng – sét
+ Nêu công dụng và tình cám với cái áo: rất hãnh diện, chừng chạc như anh lính tí hon.
-Có cảm giác như vòng tay mạnh mẽ và yêu thương của ba đang ôm lấy, như dược dựa vào lồng ngực ấm áp của ba.
Kết bài
-Phần còn lại
–Cách kết bài: kết bài theo kiểu mở rộng
3.Tìm các hình ảnh 30 sánh và nhân hóa trong bài Chiếc áo của ba.
Gợi ý:
+ So sánh:
Đường khâu đều đặn như khâu máy, hàng khuy thẩng tắp như hàng quân danh dự, cố áo như cái lá non, có cảm giác như được ba ôm, như được dựa vào lồng ngực ấm áp của ba, tôi chững chạc như một anh lính tí hon, chide áo còn nguyên như ngày nào.
+ Nhân hóa:
Người bạn đồng hành quý báu, cái mãng – sét ôm khít lấy cổ tay tôi.
4.Viết một câu có hình ảnh so sánh và một câu có hình ảnh nhân hóa mà em thích vào vở.
Gợi ý:
– Cái cổ áo như hai cái lá non trông thật dẻ thương.
– Cái măng – sét ôm khít lấy cô tay tôi.
5.Nói về hình dáng hoặc công dụng của một đồ vật gần gũi với em.
Gợi ý:
Tham khảo phần hoạt động ứng dụng ở bài 24A.
	 Xem thêm:  Tả bữa cơm tối của gia đình em lớp 5
6.Viết một đoạn văn khoảng 5 câu tả hình dáng hoặc công dụng của một đồ vật gần gũi với em.
Gợi ý:
Tả hình dáng cây bút
Từ nhiều năm nay, cây bút là người bạn thân thiết của em. Vỏ thân bút bằng nhựa cứng có màu đỏ nâu. Nắp bút bằng kim loại mạ vàng bóng loáng. Nôi thân với nắp là một khoen kim loại sáng trắng. Nắp bút còn có một thanh cài vào túi áo trông thật chững chạc. Tháo nắp ra, ngòi bút hình lá tre lấp loáng còn tươm mực. Bút đã giúp em viết chữ đẹp, luôn được cô khen.
C. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
2. Tìm hiểu, quan sát quyển sách Hướng dẫn học Tiêng Việt 5 (hoặc một đồ vật trong nhà mà em yêu thích, một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc với em, một đồ vật trong viện bao tàng hoặc trong nhà truyền thống) và ghi lại kết quả quan sát được.
Gợi ý:
Quyển sách Hướng dẫn học Tiếng Việt 5 của em thật đẹp. Bìa sách làm bằng giây dày và láng. Sách có chiều dài 27cm và chiều rộng 20cm. Các bài học được sắp xếp theo chủ điểm và có tranh ảnh minh họa rất sống động. Nội dung bài học xen kẽ các phần luyện tập, thực hành và ứng dụng thật bổ ích.