	Soạn bài tả cảnh giờ ra chơi ở trường em
Hướng dẫn
I. Mở bài.
+ Buổi chiều, tiết hè oi bức.
+ Tiếng trống báo giờ ra chơi ở tiết thứ hai.
II. Thân bài
1. Bắt đầu giờ ra chơi
+ Các học sinh đổ ra từ các cảnh cửa lớn của lớp học.
+ Tập thể dục.
+ Tản mát khắp nơi, những chiếc áo trắng và những khăn quảng đỏ xuất hiện cùng trường.
+ Không khí vui nhộn.
2. Những hình ảnh và sinh hoạt trong giờ ra chơi.
+ Dưới bóng me tây, các bạn nữ nhảy dây.
+ Đàng xa, bụi bốc mù mịt, tiếng nói huyên náo, các bạn nam đang chơi trò “mèo bắt chuột”.
+ Bãi cỏ rộng: Thủ thành đang cố gắng bắt những quả phạt mười một mét. Những đám cổ động viên reo cười, vổ tay ủng hộ, khen ngợi thành tích của đội bóng.
+ Các hành lang: thầy cô đang nhìn chúng em vui chơi.
3. Hình ảnh đặc biệt.
+ Trên cành cao những chú chim đang bắt chước tụi em đuổi nhau và la lán lót.
III. Kết luận
+ Trống báo giờ học
+ Xếp hàng vào lớp.
+ Những con chim ngơ ngác bay đi.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Chứng minh tính đúng đắn của câu tục ngữ: “Có công mài sắt, có ngày nên kim” 