	Soạn bài Phò giá về kinh
Hướng dẫn
	I. VỀ TÁC GIẢ VÀ TÁC PHẨM
1. Tác giả 
Trần Quang Khải (1241 – 1294) là vị tướng văn võ song toàn, từng có công rất lớn trong hai cuộc kháng chiến chống quân Mông Nguyên (1281 – 1285 ; 1287 – 1288), được phong Thượng tướng. Sau chiến thắng vang dội ở Chương Dương, Hàm Tử, giải phóng kinh đô năm 1285, ông đi đón Thái thượng hoàng Trần Thánh Tông và vua Trần Nhân Tông về kinh. Khi đó, ông đã tức cảnh làm bài thơ này.
	II. KIẾN THỨC CƠ BẢN
	1. Nhận dạng thể thơ của bài Tụng giá hoàn kinh sư về số câu, số chữ trong câu, cách hiệp vần.
Gợi ý: Trước hết chứng ta cần kiểm tra xem bài thơ (phần phiên âm) gồm mấy câu, mỗi câu gồm bao nhiêu chữ? Vần trong các từ cuối của các câu 2, 4 có gì giống nhau?
	2. Bài Phò giá về kinh thiên về biểu ý:
	– Trong hai câu đầu, chỉ với những từ ngữ rất vắn tắt, tác giả đã cho người đọc hình dung ra được chiến thắng lẫy lừng của dân tộc trong cuộc chiến tranh chống quân Mông – Nguyên xâm lược.
	– Với hai câu sau, tác giả đã bộc lộ lời động viên tới toàn thể dân tộc trong công cuộc xây dựng, phát triển đất nước trong cảnh thái bình, đồng thời khẳng định sự bền vững muôn đời của đất nước.
Xem thêm:  Phân tích những nét đặc sắc của phong cách nghệ thuật Nguyễn Tuân thể hiện trong tùy bút "Người lái đò Sông Đà”
	3. Tuy cách nhau đến hai thế kỉ nhưng hai bài thơ Sông núi nước Nam và Phò giá về kinh có nhiều điểm tương đồng:
	– Về nội dung: Qua ngôn ngữ và giọng điệu của bài thơ, chúng ta có thể thấy, cả hai bài đều thể hiện khí phách kiên cường, tinh thần độc lập tự chủ, ý chí quyết tâm chống giặc ngoại xâm của dân tộc.
	– Về hình thức: Cả hai bài đều rất ngắn gọn, nhưng ngôn từ rất súc tích, mạnh mẽ, cô đúc lại toàn bộ tình cảm cảm xúc của nhà thơ cũng như sự hào hùng của dân tộc. Cảm xúc của tác giả hoà trong ý tưởng, được thể hiện qua ý tưởng, tạo ra sức hấp dẫn lí thú cho người đọc.
	III. RÈN LUYỆN KĨ NĂNG
	1. Cách đọc
	Nên đọc bài thơ theo nhịp 2/3, đọc bằng giọng mạnh mẽ, dứt khoát, thể hiện được không khí chiến thắng hào hùng của dân tộc, ở hai câu đầu. Hai câu sau hạ thấp giọng, đọc chậm lại, thể hiện những suy tư của tác giả về việc bảo vệ và gìn giữ nền thái bình muôn thuở.
	2. Bài thơ đã tạo nên cái không khí sục sôi chiến thắng và cái khát vọng thái bình của nhân dân ta thời đại nhà Trần. Đó là tư thế mong được cống hiến hết mình cho đất nước của nhà thơ nói riêng và của mỗi người trong thời đại ấy nói chung.Xem thêm:  Cảm nhận đoạn Trao duyên (Trích Truyện Kiều - Nguyễn Du)
Nguồn: Vietvanhoctro.com