	Soạn bài Câu chuyện trong rừng
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG CƠ BẢN
1.Xem ảnh và trao đổi với các bạn trong nhóm (SGK/12).
-Em thấy gì trong mỗi bức ảnh?
-Việc làm của những người trong ảnh có gì đáng phê phán?
-Điều gì xảy ra nếu tất cả động vật trong rừng bị săn bắn hết?
Gợi ý:
– Hai ảnh ở trên: Một số người đi bắn chim rồi đưa cho người nhà mang đi bán cho người mua.
-Hai ảnh ở dưới: Người thanh niên nấp trong bụi sán thú rồi bắt mang về.
-Việc làm của những người ấy đã vi phạm pháp luật, huỷ hoại môi trường.
–Nếu tất cả động vật trong rừng bị săn bắn hết thì môi trường sinh thái bị phá huỷ, mất cân đối dẫn đến việc biến đổi khí hậu, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của con người.
2.Nghe thầy cô kể chuyển Người đi săn và con nai.
Gợi ý:
Tham khảo bài kể tại đây: https://vietvanhoctro.com/ke-chuyen-nguoi-di-san-va-con-nai-33-2290.html
4.Hãy đoán xem câu chuyện kết thúc thế nào. Kể tiếp câu chuyện theo phỏng đoán của em.
Gợi ý:
Từ đó về sau, người đi săn bỏ nghề thợ săn. Anh thấy con nai hiền lành, đáng thương quá, không nỡ giết chúng.
C. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
2.Trao đổi với người thân: Câu chuyện Người đi săn và con nai khuyên ta điều gì?
Gợi ý
Câu chuyện khuyên ta hãy bảo vệ thiên nhiên, không giết hại thú rừng.
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài “Tây Tiến" của Quang Dũng: "Doanh trại bừng lên hội đuốc hoa (...) Trôi dòng nước lũ hoa đong đưa" 