	Soạn bài Cảnh vật sau cơn mưa
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống trong đoạn văn sau (SGK/52).
(xách, đeo, khiêng, kẹp, vác)
Gợi ý:
Chúng tôi đang hành quân tới nơi cắm trại – một thắng cảnh của đất nước. Bạn Lệ đeo trên vai chiếc ba lô con cóc, hai tay vung vẩy, vừa đi vừa hát véo von. Bạn Thư điệu đà xách túi đàn ghi ta. Bạn Tuấn “đô vật” vai vác một thùng giấy đựng nước uông và đồ ăn. Hai bạn Tân và Hưng to, khoẻ cùng hăm hở khiêng thứ đồ lỉnh kỉnh nhất là lều trại. Bạn Phượng bé nhỏ nhất thì kẹp trong nách mấy tờ báo Nhi đồng cười, đến chỗ nghỉ là giở ra đọc ngay cho cả nhóm nghe.
2.Lời giải nghĩa nào dưới đây nêu được nghĩa chung của cả 3 câu tục ngữ Cáo chết ba năm quay đầu về núi; Lá rụng về cội; Trâu bảy năm còn nhớ chuồng?
Em chọn ý đúng để trả lời:
a)Làm người phải thuỷ chung.
b)Gắn bó với quê hương là tình cảm tự nhiên.
c)Loài vật thường nhớ nơi ở cũ.
Gợi ý: 
Đáp án: b 
3.Dựa theo ý một khổ thơ trong bài Sắc màu em yêu, hãy viết một đoạn văn miêu tả màu sắc của những sự vật mà em yêu thích. Trong đoạn văn có sử dụng những từ đồng nghĩa.
M: – Khổ thơ:Em yêu màu vàng
Lứa đồng chín rộ,
Hoa cúc mùa thu,
Nắng trời rực rỡ.
-Đoạn văn:
Trong các màu, em thích nhất màu vàng. Đó là màu vàng ươm của những bông lúa đang rung rinh trong gió. Đó là màu vàng rực của những bông hoa cúc đang khoe sắc trong vườn. Đó là màu vàng hoe của nắng mùa thu ấm áp…
Gợi ý:
Đất nước Việt Nam muôn vàn cảnh đẹp với nhiều sắc màu rực rỡ. Trong những sắc màu ấy, em thích nhất là màu xanh. Đồng bằng phì nhiêu lúa xanh mơn mởn, cây ăn quả xanh um, nhẫy nhượt. Mảng xanh của rừng núi mang đến cho ta không khí trong lành. Cạnh bên, đại dương mênh mông xanh thẳm mát lành của thiên nhiên ban tặng nhiều cá tôm, hải sản quý. Màu xanh đất nước là màu xanh vô tận dưới bầu trời cao vợi.
4.Sau đây là 4 đoạn văn tả cảnh vật sau cơn mưa chưa hoàn chỉnh. Em hãy chọn một đoạn và viết thêm vào những chỗ có dấu (…) để được một đoạn văn hoàn chỉnh.
Đoạn 1: Lộp độp, lộp độp. Mưa rồi. Cơn mưa ào ào đổ xuống làm cho mọi hoạt động dường như ngừng lại. Mưa ào ạt (…). Một lát sau, mưa ngớt dần rồi tạnh hẳn.
Xem thêm:  Bài văn tả cây chuối đang có buồng trong vườn nhà em lớp 5
Đoạn 2: Ánh nắng lại chiếu sáng rực rỡ trên những thảm cỏ xanh. Nắng lấp lánh như đùa giỡn, nhảy nhót với những gợn sóng trên dòng sông Nhuệ. Mấy chú chim không rõ tránh mưa ở đâu giờ đã đậu trên cành cây cất tiếng hót véo von. Chị gà mái tơ (…). Đàn gà con (…). Chú mèo khoang (…).
Đoạn 3: Sau cơn mưa, có lẽ cây cối, hoa lá là tươi đẹp hơn cả (…).
Đoạn 4: Con đường trước cửa đang khô dần. Trên đường, xe cộ qua lại nườm nượp như mắc cửi (…). Góc phố, mấy cô bé đang chơi nhảy dây. Những bím tóc tun ngủn vung vẩy theo từng nhịp chân nhảy.
Gợi ý:
• Đoạn 1: Mưa ào ạt. Từng mảng nước khổng lồ đổ ập xuống khiến những tán cây cao ngả nghiêng, cành nhánh oằn mình như sắp lìa khỏi thân cây. Nước ngập trắng xoá cả một vùng, khó phân biệt được mặt đất và dòng sông. Dòng nước cuồn cuộn dất đỏ tuôn theo dòng chảy từ trên cao xuông thấp, mang theo nhiều cành nhánh gãy mục cùng cỏ dại.
•Đoạn 2: Chị gà mái tơ rùng mình giũ sạch nước trên bộ lông vàng mượt. Đàn gà con từ trong “túp lều” bằng lông của mẹ túa ra mọi phía bên kêu chip chip. Chú mèo khoang rời khỏi góc bếp, duỗi dài thân hình thon gọn như chiếc võng làm rơi vãi một ít tro bếp.
•Đoạn 3: Cây cối xanh tươi hơn sau khi đã gột rửa lớp bụi thường ngày. Từng cánh hoa bung xoè khoe sắc dưới ánh nắng rực rỡ. Vài chú ong, cô bướm xoay quanh những bông hoa tím, hoa vàng như thám hỏi.
•Đoạn 4: Tiếng động cơ ô tô, xe máy cùng hoà âm vang rền cả khu phố. Tiếng cười nói râm ran của các bạn học sinh trên đường về nhà. Từ trong chỗ trú mưa, mọi người ùa ra, vội vã tiếp tục công việc đang dang dở.
5.a) Chọn một phần trong dàn ý bài văn tả cơn mưa em đã lập được ở bài 3B, viết thành một đoạn văn.
Gợi ý:
Bầu trời sáng trắng, oi nồng bỗng tối sầm lại. Mây đen kết thành dòng ùn ùn kéo về theo gió, mang theo hơi nước mát lạnh. Chim chóc, ong bướm vội vàng tản mạn để tránh những hạt mưa li ti rơi lác đác.
Mưa đổ ào bất chợt tạo một màn nước che khuất tầm nhìn. Cây cối ven đường ngả nghiêng theo dòng nước xối từ trên trời xuống.
Con đường bỗng trở nên rộng thênh thang, thi thoảng vài chiếc ô tô vụt qua, tạo ra vô số cánh hoa nước khổng lồ. Nước cuồn cuộn đổ vào cống rảnh. Mưa ngớt hạt rồi tạnh hẳn. Mọi người từ chỗ trú mưa túa ra đường, tiếp tục công việc dang dở. Ánh mặt trời ló dạng, soi rọi những phiến lá xanh um.
Không khí trở nôn mát dịu, ong bướm rập rờn bên những cánh hoa rực rỡ.
B. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
1.Chia sẻ với người thân những từ ghép có 2 tiếng đồng nghĩa em tìm được.
M: xinh đẹp
bưng bê
Gợi ý
ca hát, ngắm nhìn, to lớn, nhỏ bé, tập vở, lau chùi, la hét.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả vườn hoa nhà em 