	Soạn bài: Tập đọc Sắc màu em yêu
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Phát âm đúng, chuẩn xác các từ ngữ sau: sắc màu, máu, Tổ quốc, khăn quàng, cao, vợi, màu vàng, rực rỡ, bát ngát, đóa hoa, hoa sim, nét mực.
-Đây là một bài thơ viết theo thể bốn chữ. Vì vậy khi đọc cần chú ý ngắt giọng. Mỗi dòng là một nhịp. Nhấn giọng ở những từ ngữ chỉ màu sắc và các sự vật so sánh. Tốc độ đọc vừa phải, tạo nên một âm điệu tình cảm, nhẹ nhàng, tha thiết.
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Bạn nhỏ yêu những sắc màu nào?
Trả lời: Bạn nhỏ yêu tất cả các màu sắc: đỏ, xanh, vàng, trắng, đen, tím, nâu.
Câu 2: Mỗi màu sắc gợi ra những hình ảnh nào?
Trả lời: Mỗi màu sắc đều có những hình ảnh tương ứng tiêu biểu cho cuộc sống muôn hình muôn vẻ của con người Việt Nam. Đó chính là cuộc sống Việt Nam, con người và truyền thống Việt Nam, trí tuệ và tâm hồn Việt Nam, sức sống và bản chất con người Việt Nam, sức sống và bản chất con người Việt Nam. Cụ thể là:
+ Màu đỏ: Gợi ra màu máu, màu cờ Tổ quốc, màu khăn quàng đội viên. 
+ Màu xanh: Gợi nên màu của đồng bằng, rừng núi, biển cả bao la và bầu trời cao xanh vời vợi.
+ Màu vàng: Gợi ra màu của lúa chín, của hoa cúc mùa thu, của nắng trời rực rỡ.
+ Màu trắng: Gợi ra màu của trang giấy, của đóa hoa hồng bạch và của mái tóc bà.
+ Màu đen: Gợi ra màu của hòn than óng ánh, của đôi mắt trẻ thơ và của màn đêm yên tĩnh.
+ Màu tím: Gợi ra màu của hoa cà, hoa sim, màu chiếc khăn của chị và màu mực em học.
+ Màu nâu: Gợi ra màu chiếc áo mẹ mặc đã sờn, màu đất đai, màu gỗ rừng bát ngát.
Câu 3: Bài thơ nói lên điều gì của bạn nhỏ với quê hương đất nước.
Trả lời: Bài thơ nói lên tình yêu của bạn nhỏ đôi với quê hương đất nước rất tha thiết.
* Nội dung chính: Bài thơ đã gợi ra những cảnh vật, sắc mặu của cuộc sống xung quanh ta làm cho ta càng yêu hơn thiên nhiên, cuộc sông và những người thân của chúng ta. Đó chính là đất nước và con người Việt Nam.
Xem thêm:  Kể lại một kỉ niệm sâu sắc của anh (chị) về tình cảm gia đình, tình bạn, tình thầy trò theo ngôi kể thứ nhất 