	Soạn bài: Tập đọc Bài ca về Trái Đất
Hướng dẫn
A.KĨ NĂNG ĐỌC DIỄN CẢM
-Phát âm đúng chuẩn xác từng từ, từng dòng thơ.
-Tốc độ đọc hơi nhanh.
-Âm điệu vui tươi, hồn nhiên.
-Nhịp thơ, nhìn chung là nhịp 3/4.
-Nhấn giọng ở những từ có giá trị gợi tả, gợi cảm (tính từ, động từ).
B.TÌM HIỂU NỘI DUNG BÀI
Câu 1: Hình ảnh trái đất có gì đẹp?
Trả lời: Hình ảnh trái đất thật đẹp, thật thơ mộng, giống như quả bóng xanh bay giữa bầu trời xanh, có tiếng chim bồ câu gọi bạn, có cánh hải âu vờn sóng biển nô đùa.
Câu 2: Em hiểu hai câu thơ cuối khổ 2 nói gì?
Trả lời: Hai câu thơ cuối khổ thơ thứ 2 “Màu hoa nào cũng quí, cũng thơm; Màu hoa nào cũng quí, cũng thơm”, ý nói: Khẳng định một điều mỗi loài hoa đều có những vẻ đẹp riêng. Tất cả đều đẹp và quí. Cũng như trên hành tinh chúng ta, tuy khác nhau về màu da nhưng đều bình đẳng, đều đáng yêu và đáng quí như nhau.
Câu 3: Chúng ta phải làm gì để giữ bình yên cho trái đất?
Trả lời: Để giữ bình yên cho trái đất, chúng ta phải đoàn kết lại, kiên quyết chống chiến tranh hạt nhân. Chỉ có hòa bình, trái đất mới có tiếng hát, tiếng cười, trái đất mới trẻ mãi không già, nhân loại mới có cuộc sống tươi vui hạnh phúc.
* Nội dung chính: Bài thơ là một bài ca ngợi vẻ đẹp của hành tinh chúng ta và là lời kêu gọi thế giới hãy đoàn kết lại chống chiến tranh hạt nhân, bảo vệ cuộc sống bình yên, bình đẳng giữa các dân tộc.
Xem thêm:  Khái quát văn học Việt Nam từ thế kỉ X đến thế kỉ XIX 