	Soạn bài: Bài thơ về tiểu đội xe không kính
Hướng dẫn
I. KIẾN THỨC CƠ BẢN
1. Ngay cách đặt tên cho tiêu đề của bài thơ đã làm người đọc thấy cuốn hút. Đây là một đề tài hết sức đời thường, gần gũi, khắc họa lại cuộc sống của người lính trên đường ra trận. Trong mỗi ý thơ là hiện thực khắc nghiệt của cuộc chiến, nhưng đậm chất lãng mạn của thế hệ tuổi trẻ đã vượt qua khó khăn gian khổ, lạc quan yêu đời để cầm súng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
2. Đọc bài tho ta thấy hiện lên hình ảnh đoàn xe nối nhau ra trận. Sự tàn ác của chiến tranh đã làm cho con người mất mát đi quá nhiều, và việc cái xe mất kính là điều bình thường, đương nhiên. Mở đâu bài thơ, tác giả đã cho ta thấy tư thế ung dung của người chiến si khi ngồi trên những chiếc xe ấy.
Không có kính không phải vì xe không có kính
Sau hình ảnh đó là sự giải thích nguyên nhân khiến xe mất kính. Mà không phải xe chỉ mất kính mà còn mất đèn, mất mui xe… Ngồi trên những chiếc xe ấy, người lính lại có dịp ngắm cảnh đêm trăng, cảnh núi rừng tươi đẹp của cuộc sống, và chính những cảnh đẹp đó lài tăng thêm long dũng cảm, thêm ý chí chiến đấu kiên cường. Tâm hồn lãng mạn của họ vẫn dạt dào thăng hoa trong bộn bề gian truân, mất mát. Sao trời vẫn sáng đường chiến dịch, những cánh chim vẫn bền bỉ, “đột ngột” mà không cô đơn. Từ “đột ngột” rất đắt dùng trong câu đảo thành phần này diễn tả một động thái đẹp của thiên nhiên, của cánh chim trời. Cánh chim được tính từ hoá để cuối cùng được người hoá qua hai động từ “ sa, ùa” hết sức tự nhiên. Tất
cả những điều ấy đủ nói lên vẻ đẹp tâm hồn của người lính lái xe, thể hiện qua khát vọng sống cao cả và kiên cường.
Bom đạn đang ở trước mặt, nhưng tư thế họ vẫn hiên ngang, dường như bom đạn của kẻ thù không làm mất đi tinh thần lạc quan yêu đời của họ.
Xem thêm:  Dân gian ta có câu: "Tránh voi chẳng xấu mặt nào". Câu nói trên có hoàn toàn phù hợp với mọi tình huống không? Viết bài văn ngắn nêu rõ ý kiến của em
Ung dung buồng lái ta ngồi
Nhìn đất, nhìn trời, nhìn thẳng.
Tư thế đó đã tôn thêm vẻ đẹp cho người lính, đối với họ, việc xe không có kính, chỉ khiến họ cảm thấy có bụi, còn bom đạn không ảnh hưởng đến họ:
Bụi phun tóc trắng như người già.
Chưa cần rửa, phì phèo châm điếu thuốc
Nhìn nhau mặt lấm cười ha ha.
Con đường ra trận trước mắt những người lính thật đẹp, thật lãng mạn biết bao. Họ tự nhận thấy mình đang trên đường đi thực hiện sứ mệnh vinh quang của tuổi trẻ thế hệ Hồ Chí Minh tiếp nối các thế hệ cha anh đang trên đường ra trận. Câu thơ cuối mang màu sắc triết lí – một triết lí thật đơn sơ nhưng rất đỗi chân thực và mang tầm thời đại. Bức chân dung của người lính lái xe trong bài thơ là bức chân dung tràn đầy sức sống, bức chân dung của niềm tin thắng lợi.
3. Bài thơ về tiểu đội xe không kính, cùng với một số tác phẩm khác đã góp phần thể hiện vị trí và khẳng định phong cách nghệ thuật của Phạm Tiến Duật, nó là những vần thơ có sức chiến đấu mãnh liệt trong công cuộc chống Mĩ cứu nước của dân tộc.
II. RÈN LUYỆN KỸ NĂNG
Bài thơ thể hiện tinh thần tự tin, tươi trẻ của lớp lớp thanh niên Việt Nam trên tuyến đường Trường Sơn trong thời kì kháng chiến chống Mĩ. Khi đọc, cần thể hiện được tinh thần ung dung của người lính sẵn sàng ra trận, thể hiện trong tiết tấu các câu thơ:
Ung dung buồng lái ta ngồi
Nhìn đất, nhìn trời, nhìn thẳng.
– Cần thể hiện được chất giọng khí khái ngang tàng, bất chấp gian khổ, thể hiện trong các cấu trúc lặp lại:
Không có kính, ừ thì có bụi
Không có kính, ừ thì ướt áo
Không có kính, rồi xe không có đèn. 
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  “Cuộc đời mất đi tình bạn, thế giới mất đi mặt trời” (Cicero)