Suy nghĩ của anh chị về trách nhiệm của người con đối với gia đình
Bài làm
Công đức cha mẹ cao dầy
Cưu mang trứng nước những ngày còn thơ
Nuôi con khó nhọc đến giờ
Trưởng thành con phải biết thờ song thân.
	Trong kho tàng ca dao tục ngữ dân gian Việt Nam, những vần điệu ca ngợi công ơn dưỡng dục của bao người cha người mẹ và từ đó nhắc nhở bổn phận của người làm con, luôn là chủ đề được nhắc đến nhiều nhất. Vậy khi nghe những câu ca dao đó, ta có bao giờ suy nghĩ trách nhiệm của mình trong gia đình, hay nói cách khác là trách nhiệm của một người con đối với cha mẹ mình là gì không? Vậy thông qua bài văn này, tôi xin trình bày suy nghĩ của mình đối với “trách nhiệm” này.
	Đầu tiên, “trách nhiệm” ở đây có nghĩa là mỗi người cần phải có ý thức tự giác thực hiện những gì mình được giao hoặc những điều đúng đắn mà người khác muốn mình làm, nói cụ thể hơn ở đây chính là cha mẹ. Đó là bổn phận từ xưa mà mỗi người con phải hoàn thành, nó đã trở thành một truyền thống đúng đắn, một đạo lí làm người trong xã hội.
	Cha mẹ là người có công sinh thành dưỡng dục, cha me đem ta đến với thế giới này, trao cho ta một tình yêu bao la rộng lớn không gì có thể đong đếm được. Từ khi là những đứa trẻ bập bẹ biết nói, chập chững biết đi, cho đến khi trưởng thành cứng cáp vững bước trong đường đời, ta đều được sống trong tình thương thiêng liêng, trong sự hi sinh cao cả của hai bậc sinh thành. Mỗi người con trên thế gian này đều nợ cha mẹ cả cuộc sống, vì thế, mỗi người cần phải có trách nhiệm làm tròn chữ hiếu của chính mình đối với cha mẹ. Hiếu với cha mẹ cốt không phải làm tròn trách bổn phận của mình, chữ hiếu còn làm cha mẹ vui lòng, hạnh phúc biết nhường nào. Cha mẹ đã dành trọn cuộc đời để lo toan, chăm sóc dạy dỗ con cái nên người, bao tâm tư tình cảm đều dành trọn vẹn cho đứa con thân yêu. Những bậc làm cha làm mẹ luôn đặt niềm tin của mình vào con mình, con cái hạnh phúc thì cha mẹ cũng mỉm cười mãn nguyện, con cái buồn bã thỳ lòng cha mẹ cũng đau như xé. Nỗi lòng của cha mẹ, người làm con như chúng ta cần thấu hiểu và biết ơn. Vậy nên bổn phận hoàn thành chữ hiếu của mỗi người cần phải được đặt lên hàng đầu.Xem thêm:  Cảm nhận các bài Ca dao than thân, yêu thương, tình nghĩa
	Vậy để thực hiện tốt trách nhiệm của một người con, ta cần phải làm gì? Nghe tưởng chừng như khó khăn nhưng thực tế vô cùng đơn giản. Lòng biết ơn, tình yêu thương kính trọng của con cái được thể hiện qua những hành động thực tế trong đời thường. Bổn phận của chúng ta là phải biết vâng lời cha mẹ, nghe theo những lời hay lẽ phải mà ta được cha mẹ chỉ bảo. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường, việc học tập chăm chỉ, đạt được thành tích cao trong học tập, những bông hoa điểm mười đỏ tươi chính là món quà ý nghĩa nhất mà ta dễ dàng làm vui lòng cha mẹ. Ngoài việc học tập ở trường, chúng ta cũng nên làm công việc nhà phụ giúp cha mẹ. Với những việc vặt đơn giản, vừa sức như quét nhà, nấu cơm, rửa chén… thì cha mẹ cũng cảm thấy thật hạnh phúc biết bao khi con mình vừa là con ngoan vừa là trò giỏi.
	Chữ hiếu  mang một ý nghĩa cao đẹp là thế, ấy vậy mà có một số kẻ bất hiếu đối xửa tệ bạc với chính cha mẹ của mình. Họ chỉ biết suy nghĩ cho bản thân, hành động một cách ích kỉ, ăn chơi sa đọa, đua đòi theo chúng bạn mà tiêu xài hoang phí. Họ có nghĩ đến những mổ hôi công sức mà cha mẹ đã bỏ ra để kiếm những đồng tiền ấy là để con ăn học, chứ nào có phải để đổ vào những nơi ăn chơi xa xỉ. Nghiêm trọng hơn là những kẻ bất hiếu vô ơn, nhẫn tâm hành hạ đánh đập chính cha mẹ ruột của mình. Những kẻ ấy đáng bị xã hội tố cáo lên án, không xứng đáng nhận được tình cảm của cha mẹ và cộng đồng. Sẽ có ngày, họ nhìn nhận ra tội lỗi của mình mà nghĩ đến giây phút có cha có mẹ bên cạnh. Đến lúc ấy có lẽ đã quá trễ cho một cử chỉ ăn năn, một hành động hối lỗi đối với cha mẹ của mình.Xem thêm:  Phân tích truyện cổ tích Tấm Cám
	Trên đường đời đầy chông gai thử thách, gia đình chính là nơi yên bình cho ta một chỗ dựa, vì nơi ấy có cha mẹ – những người yêu thương ta nhất trên thế gian. Tình cảm gia đình giữa cha mẹ và con cái như một dòng sông không bao giờ cạn kiệt, mỗi ngày tâm hồn ta càng được bồi đắp nuôi dưỡng. Tôi mong rằng, ngay từ bây giờ, chúng ta hãy ý thức được trách nhiệm làm tròn chữ hiếu của mình đối với cha mẹ, làm cha mẹ vui lòng, hạnh phúc suốt cuộc đời.