Suy nghĩ của anh (chị) về đôi bàn tay của nhân vật Tnú trong truyện ngắn Rừng xà nu (Nguyễn Trung Thành).
Hướng dẫn
Cần chú ý phân tích ý nghĩa của các chi tiết nổi bật sau:
– Đôi bàn tay của cậu bé từng đập vỡ tấm bảng, tự trừng phạt mình khi học chữ thua Mai; rồi lại cần mẫn học viết từng nét chữ…
– Đôi bàn tay của chàng trai vừa vượt ngục trở về, run rẩy khi cầm tay người con gái anh yêu.
– Đôi bàn tay không kịp cẩm vũ khí – "hai bàn tay trắng", "hai bàn tay không" – nên đã không thể bảo vệ được gia đình và buôn làng.
– Đôi bàn tay bị kẻ thù tẩm nhựa xà nu đốt cháy, hoá thành tàn tật: "ngón tay còn hai đốt", "không mọc ra được nữa".
– Đôi bàn tay cụt vẫn cầm súng chiến đấu, trừng trị kẻ thù và bảo vệ buôn làng, núi rừng.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Bạn Thanh Bình kể về gia đình 