Suy nghĩ của anh chị về vai trò của người mẹ trong gia đình.
Bài làm
	Có bao giờ bạn ngồi lại một giây, một phút hay một giờ nào đó để nhìn lại những tháng ngày mình đã đi qua và tự đặt ra những câu hỏi?Tại sao ta lại được khôn lớn và trưởng thành như ngày hôm nay?Phải chăng là nhờ một ai đó luôn dìu dắt, dẫn lối ta đi?Đúng thế, đối với tôi, tất cả sự thành công, tình yêu thương, sự trưởng thành… mà tôi đang có đều là nhờ vào bàn tay “kì diệu” của mẹ.Vì thế, tôi nghĩ rằng, bản thân mỗi người đều phải hiểu rõ được vai trò quan trọng của người mẹ trong gia đình.
	Mẹ là đấng sinh thành, là người sinh ra ta và chăm chút cho ta từng li từngtí từ thuở ấu thơ đến lúc trưởng thành. Là người đứng nhìn con, lòng hạnh phúc, môi nở nụ cười ấm áp khi thấy con ngày đầu tiên đi học. Và cũng sẵn sàng là một người bạn, người đồng hành cùng chia sẻ buồn vui, khó khăn của con trên suốt chặng đường dài.Mẹ là thế, dù sinh ta ra rất ư là cực nhọc nhưng mẹ vẫn không sợ bởi ta là niềm vui của mẹ. Hạnh phúc hơn khi mẹ thấy ta bước vào ngôi trường mới, với bộ đồng phục mới, bạn bè và thầy cô đều mới. Cũng như nhà văn Lý Lan đã từng viết: “…vào đêm trước ngày khai trường của con, mẹ không ngủ được…”, đó là tâm trạng của người mẹ lo lắng cho con khi con sắp bước vào một thế giới kì diệu – thế giới mà mẹ đã từng đi qua, am hiểu và nhận thức được những điều hay, điều tốt… để rồi mẹ thao thức, chuẩn bị đầy đủ “hành trang” để con bước vào chặng đường mới.   Xem thêm:  Tôi tên là Oanh Liệt.... Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi. (Yêu cầu lập dàn bài)
	Trong gia đình, mẹ có vai trò rất đặc biệt –vừa là người nuôi dưỡng con cái vừa là người phụ nữ đảm đan, lo toan việc nhà. Ai cũng biết, mẹ đã là “cô giáo đầu đời” của những đứa trẻ, mẹ dạy cho ta những điều cơ bản nhất như lễ phép với ông bà, cha mẹ, biết chào hỏi người lớn,…Lớn lên, với tâm tình dịu hiền, cao cả, mẹ luôn mong muốn dạy dỗ con mình nên người một cách chân thật, biết sống theo đạo lý và có bản chất lương thiện. Bởi niềm hạnh phúc của mẹ là thấy các con mình trở thành những người hữu ích cho gia đình, xã hội và quê hương. Chính những triết lý sống và tình yêu thương của mẹ sẽ làm hành trang cho ta bước đi trên suốt chặng đường đời.Bên cạnh việc chăm sóc con cái, mẹ còn là một người nội trợ giỏi, đảm đan. Mẹ làm hết việc nhà, nào là: nấu cơm, giặt giũ, phơi đồ, chăm lo cho tôi và ba hết sức chu đáo… Công việc nhà có thể ít ỏi nhưng đôi khi làm mẹ thấm mệt bởi mẹ luôn là một người ngăn nắp, vì thế mỗi khi có thời gian rảnh rỗi tôi lại phụ giúp mẹ một tay. Những lúc ấy mẹ dạy cho tôi cách làm việc thật tốt, hướng dẫn cho tôi từng chút một để sau này  trở thành một người phụ nữ giỏi giang nội trợ. Tôi yêu lắm những món ăn mẹ nấu, chúng mang mùi vị thơm ngon, đậm đà lại chứa đựng đầy tình yêu thương của mẹ dành cho gia đình. Sống chưa bao giờ biết nghĩ riêng cho bản thân mình, một tay làm tất cả việc nặng nhẹ cho gia đình nhưng có vất vả đến đâu mẹ cũng không than nửa lời.Ấm no dành cho tôi còn đói khổ mẹ chịu và tôi nhớ những lúc tôi đau yếu mẹ phải chạy chữa từng phòng khám, khi đó thấy giọt nước mắt của mẹ rơi tôi mới hiểu mười mấy năm qua mẹ đã hi sinh cho tôi thật nhiều.Chính điều đó đã khiến tôi nhận ra được rằng mẹ quan trọng đối với gia đình như thế nào, nhận ra được rằng không có người mẹ nào không yêu thương con mình, không có tình mẫu tử nào không thiêng liêng, không bất diệt.Xem thêm:  Đam mê học hỏi là niềm đam mê không bao giờ phản bội con người. Anh (chị) suy nghĩ gì về ý kiến trên
	Bên cạnh mẹ hiền của mỗi chúng ta, ta còn phải nhớ đến công lao to lớn, tấm lòng hi sinh vì con, vì nước của những người mẹ Việt Nam anh hùng. Bởi nếu không có những đôi tay chai sần, vất vả làm việc, chăm lo cho các anh bộ đội thì có lẽ các anh đã không được tiếp thêm sức mạnh để chiến đấu với kẻ thù, giành độc lập cho quê hương, giành độc lập cho quê nhà –  nơi bóng bà mẹ tóc bạc phơ tựa cửa chờ con. Tiêu biểu là mẹ Lê Thị Cháu – một người mẹ quặn lòng nuốt hận mang thúng đi lấy đầu con bị giặc Pháp chặt rồi bêu giữa chợ về khâm liệm, mai táng .Cảnh tượng ấy vô cùng đau xót! Chính vì thế chúng ta và những thế hệ sau phải luôn khắc ghi những phẩm chất cao đẹp của người mẹ: giàu lòng yêu thương, hi sinh tất cả vì con, vì gia đình, vì quê hương, đất nước, chịu thương chịu khó và tấm lòng cao thượng. Hiểu được những điều ấy, chúng ta phải làm tốt đạo con để cho mẹ vui lòng. Cần phê phán những ai không hiếu thảo với cha mẹ, hay tranh cãi hoặc làm mẹ buồn phiền. Chẳng hạn như học sinh chúng ta khi làm sai việc gì đó khiến mẹ la rầy để rồi ta cảm thấy khó chịu và cãi lại lời mẹ, nhưng ta đâu hề biết tấm lòng của mẹ, chỉ vì muốn tốt cho ta mà nghiêm khắc như vậy để rồi ta khiến mẹ buồn, đôi khi phải rơi nước mắt. Thật đáng trách cho những người không hiểu được điều ấy!Xem thêm:  Thuyết minh giới thiệu một tác giả văn học mà anh (chị) yêu thích
	Để khiến mẹ vui lòng, chúng ta chỉ cần cố gắng học thật giỏi, ngoan ngoãn, vâng lời cha mẹ bởi niềm vui, niềm hạnh phúc, niềm tự hào của mẹ chính là ta. Và chính bản thân chúng ta cũng phải có những hành động làm mẹ vui dù chỉ là những hành động nhỏ nhặt như tặng hoa cho mẹ vào ngày 8/3, báo hiếu cho mẹ vào lễ Vu Lan hoặc tặng mẹ những tấm thiệp xinh xắn nhân ngày của mẹ,… Dù trai hay gái, chính những việc làm ấy sẽ khiến ta và mẹ càng yêu thương, gần gũi và hiểu nhau hơn.
	Mẹ là người phụ nữ của gia đình, có vai trò quan trọng và cần thiết đối với con cái. Hiểu được tình yêu thương, niềm tin yêu của mẹ mỗi người chúng ta phải biết sống thật tốt và hãy luôn nhớ lời dạy: “…Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc… Đừng để buồn lên mắt mẹ… Nghe không?”