Suy nghĩ của anh (chị) về hình ảnh ngọc trai – giếng nước trong Truyện An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thủy
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
 Hình ảnh “ngọc trai — giếng nước” khép lại câu chuyện là một hình ảnh có giá trị thẩm mĩ cao. Ngọc trai là anh linh trong sáng của Mị Châu, phù hợp với lời ước nguyện của công chúa. Nước giếng là linh hồn Trọng Thủy, thể hiện sự hôì hận với ước muôn hóa giải tội lỗi của Trọng Thủy. Nếu đem ngọc trai kia rửa trong nước giếng này thì ngọc sáng lại càng sáng hơn, cũng chính là sự hóa giải trong tình cảm của hai người ở thế giới bên kia.
– Chi tiết này làm giảm bớt không khí ảm đạm của thiên truyện, để lại dư vị tình đời.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi…… Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ. 