Đề bài: Suy nghĩ của em về tuổi 20
	Có thể nói rằng trong cuộc đời mỗi con người, có những đoạn đường, những khoảng thời gian dù trôi đi qua vẫn thấy tiếc nuối và dằn dặt. Và dường như có những thứ chỉ muốn giữ lại đừng trôi đi. Và để mỗi khi nhớ về tuổi hai mươi đã qua hay nghĩ về tuổi hai mươi đang sắp tới, bạn sẽ nghĩ về nó như thế nào?
	Tuổi hai mươi dường như nhận thấy được đó là một con số tròn trĩnh đánh dấu rất nhiều thứ trong cuộc đời của mỗi con người về sau. Hai mươi tuổi, và ở lứa tuổi này nó dường như không phải cái tuổi trẻ con nhõng nhẽo bên ba mẹ nhưng chưa hẳn là cái tuổi để “ép” trưởng thành chín non. Đó còn chính là một viên gạch đặt ngang qua cuộc đời bạn, và bạn sẽ bước qua và cũng sẽ được trải nghiệm, sẽ tận hưởng và khám phá nó như thế nào cho xứng đáng nhất
	Đã có một số người tự hào nói với tôi rằng khi ở ngưỡng tuổi hai mươi, họ dường như đã được sống thật bản thân mình, mạnh dạn dấn thân, họ đã dám can đảm theo đuổi đam mê. Nhưng ngược lại thì cũng đã có rất nhiều người ngần ngại, chần chừ khi nói về khoảng thời gian đó rằng họ tưởng chừng phải sống với những gì mà người khác sắp đặt, rằng đó là cuộc sống hiện tại chỉ là vay mượn. Còn một số khác khi họ nghĩ về tuổi hai mươi với nhiều dằn vặt, day dứt và thương tổn nhất bởi chính vì đã không biết trân trọng, và học dường như không biết nâng niu để rồi đánh mất mới thấy nuối tiếc. Dù sao đi chăng nữa thì ở lứa tuổi hai mươi vẫn luôn là khoảng thời gian đẹp nhất của tuổi trẻ. Với tôi, thì tuổi hai mươi như đã đủ để tự khẳng định bản thân, và cũng đã đủ để hài lòng và đủ để hiểu qua một lần là hết nhưng dư âm còn mãi.Xem thêm:  Kể lại truyện “Vợ chồng A Phủ” của nhà văn Tô Hoài
	Có lẽ rằng tuổi hai mươi của mỗi chúng ta như một thước phim quay chậm để nhớ lại và cũng chính là thước phim đang được dựng xây khi sắp bước tới. Và như để mỗi người có thể nghĩ về nó một cách tinh khôi nhất, vẹn nguyên nhất chính là dó bản thân chúng ta hãy phải đưa ra mỗi sự quyết định và hành động.
	Nhưng hiện nay, dường như đã có một thực tế rất đáng buồn cho chính mỗi chúng ta, và như cho xã hội là các bạn dường như cũng đã không trân trọng tuổi hai mươi, và hơn nữa các bạn đã tự tay đạp đổ và vùi dập quãng thời gian ấy với vô vàn “trò chơi” vô bổ. Khi bước và tuổi hai mươi thì bạn vẫn như đang vùi đầu vào quán game thâu đêm, gặm tạm bánh mỳ, phì phèo tập hút thuốc, đầu tóc rối bù cho tới sáng hôm sau. Thời gián cứ ngày này qua ngày khác chính bạn đã đốt cháy và bạn cũng đã vô tình tự chôn vùi tuổi trẻ của mình như vậy thôi. Có đáng không?
	Tuổi hai mươi, lứa tuổi mà đã không ít lần bạn khiến ba mẹ buồn lòng.Trong khi mẹ bạn luôn luôn có rất nhiều thứ phải lo lắng, nhưng chính bạn lại khiến họ phải đèo bòng thêm nỗi lo quá lớn này. Hai mươi tuổi, dường như bạn chưa thể tự lập được minh chứng đó là hằng ngày vẫn phải ngửa tay xin tiền, nhưng thật đáng buồn vì bạn dùng những đồng tiền mồ hôi đó vào bar, vũ trường, vào những nơi không xứng và chỉ để nhận lấy về mình nhiều ân hận về sau. Nhưng nếu hai mươi tuổi, chừng ấy thứ chưa đủ để đánh gục bạn nhưng nó cũng như đã đủ để thức tỉnh suy nghĩ của bạn. Và bạn hãy suy nghĩ kỹ về hành động của mình trước khi muốn làm.Xem thêm:  Trong bài thơ Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên, hình tượng con tàu mang ý nghĩa biểu tượng. Anh (chị) hãy viết đoạn văn làm rõ ý nghĩa biểu tượng đó
	Có lẽ ở lứa tuổi hai mươi tuổi tôi cũng đã chứng kiến rất nhiều tấm gương khiến bản thân phải rơi nước mắt vì chính những nghị lực phi thường và tinh thần quật cường vượt qua số phận. Và ta đã bắt gặp rất nhiều bạn vì theo đuổi đam mê đã nỗ lực không ngừng để biến ước mơ tuổi trẻ thành hiện thực. Dường như những con người ấy, họ hai mươi tuổi, họ đã khiến chúng ta tự hào.
	Tuổi hai mươi ở lứa tuổi mà chúng ta cần làm gì để khi nhìn lại không phải nuối tiếc, day dứt, ân hận về bản thân? Dường như mỗi người đều có một định hướng cho tương lai, tuổi hai mươi của con trai chính là phải định hướng sự nghiệp cho tương lai, và nếu không có định hướng đúng đắn thì con trai sẽ bị bỏ lại giữa cuộc đua. Ở lứa tuổi hai mươi của con gái dường như vẫn còn nhiều mơ mộng lắm.
	Ta phải biết rằng tuổi hai mươi chỉ đến một lần trong đời, nó cũng giống như một chuyến tàu không bán vé khứ hồi, mỗi người cần biết nắm bắt lấy thời cơ để chinh phục nó. Phải biết trân trọng tuổi hai mươi là bạn đang trân trọng chính cuộc sống, trân trọng một nấc thang quan trong của cuộc đời. Có lẽ rằng chúng ta loay hoay với nhiều điều ở tuổi hai mươi nhưng hãy chắc chắn và mạnh dạn, hãy can đảm, bạn sẽ làm được.Xem thêm:  Giới thiệu một thức quà bánh Việt Nam
	Và thế đó tuổi hai mươi của mỗi chúng ta đừng để nó trôi qua quá tẻ nhạt và vô vị bạn nhé!Bạn hãy làm tất cả để có thể biến nó thành một hành trình tươi đẹp nhất trong quãng thời gian đẹp nhất. Bởi đó chính là tuổi hai mươi…
	Nguồn: Văn mẫu hay