Đề bài: Suy nghĩ của em về tình bạn tình yêu tuổi học đường
	Có thể nói rằng lứa tuổi học sinh thật trong sang biết bao nhiêu, ở lứa tuổi này đó chính là một sự hồn nhiên không vụ lợi. Dường như cũng chính bởi lứa tuổi này đã xuất hiện những rung động đầu đời về cả tình bạn và tình yêu. Thực tế đã chứng minh cho chúng ta thấy không phải cứ tình bạn và tình yêu nào cũng đẹp đẽ. Chusnh vì vậy ở lứa tuổi này các em phải hết sức tỉnh táo biết điểm dừng và có những giới hạn nhất định trong chuyện tình cảm.
	Tình bạn được biết đến là một thứ tình cảm thật đẹp nó như là tình cảm gắn bó giữa hai hoặc nhiều người trên cơ sở hợp nhau. Sự hợp nhau này có thể hiểu trên nhiề phương diện và khía cạnh khác nhau. Và chúng ta trở thành bạn bè khi có nhiều nét tính cách giống nhau và trùng với nhau. Nhưng trên cả những sự hợp nhau đó là trong tình bạn cần phải có sự chia sẻ với nhau. Bạn bè luôn luôn ở bên ta trong những lúc yếu lòng. Khi tôi vui bạn cũng vui và khi buồn cả hai đều cùng buồn nhưng bất luậ là niềm vui hay nỗi buồn cũng cần được sẻ chia. Bởi lý do là khi được sẻ chia thì niềm vui lúc này sẽ được nhân đôi còn nỗi buồn như đã vợi nửa. Tình bạn cũng giúp chúng ta có thể vững bước trên đường đời khi mà mọi chia sẻ tâm sự khó nói như đã được giải tỏa đối với người bạn thân. Và còn Tình yêu nó là một tình cảm đặc biệt giữa hai người khác giới. Có thể nói giới hạn giữa tình bạn và tình yêu rất mong manh nên đôi lúc sẽ làm cho các em lầm tưởng nó là một. Chính vì vậy mà hãy biết những điểm dừng. Bởi tình yêu nó như cũng mơ hồ và khó nắm bắt. Thi sĩ Xuân Diệu cũng đã từng nói:Xem thêm:  Rất giống tình yêu
“ Yêu là chết ở trong lòng một ít
Vì mấy khi yêu ta chắc được yêu”
	Nhưng xét về thực chất không phải tình bạn tình yêu nào cũng tốt đẹp. Tình bạn đẹp dường như cũng không phải là lúc nào cũng bên nhau đi đâu cũng có nhau. Và tình bạn đẹp cũng không phải là rủ nhau làm những điều sai trái như rủ nhau đi chơi điện tử, bỏ học và lại đi rủ nhau sử dụng loại chất kích thích hay là bao che nhau trong học tập. Đó, dường như không phải một tình bạn đẹp trong sáng mà đó chính là hại bạn. Chúng ta cần phải biết và tránh xa. Còn tình yêu thì sao? Tình yêu bậc trung học phổ thông, đó là một thứ tình yêu trong sáng không phải là thấy một bạn gái dễ thương xinh đẹp, một câu bạn đẹp trai ga lăng là tán. Và như đây còn chính là bản năng của con người chứ không phải là tình yêu. Nếu như là một tình yêu thì sẽ không bao giờ chỉ là vẻ bề ngoài mà chính là tình cảm bên trong. Trong tình yêu đối với bậc trung học phổ thông thường có rất nhiều điều phải phê phái khi thích một người mà dường như lại không được người đó thích lại mà học đòi người lớn “ đánh ghen” đó là việc không dáng để xảy ra. Thực tế đã cho thấy trong những năm trở lại đây, ta như thấy những vụ bạo lực học đường xảy ra rất nhiều mà nguyên nhân một phần vì nhiều bạn đã vô tình trở thành nạn nhân bất đắc dĩ. Đọc những bản tường tình với những lí do đọc mà thật đau lòng. Và dường như trong tình yêu, và cả những khi chia tay nhau họ lại nghĩ quẩn: “ Thiếu anh em không thể sống nổi hay em là hạnh phúc đời anh mất em anh như mất đi cuộc sống”. Có thể nói trong những lúc như vậy họ lại nghĩ đến cái chết. Điều này thực tế không đáng xảy ra.Xem thêm:  Tả con chim chích chòe lớp 4
	Và ý kiến được mọi người tán thành nhất đó là khi ở bậc trung học phổ thông này chúng ta hãy tìm cho mình những người bạn thật tốt. Như ta đã biể cái gì cũng có thể mất được nhưng bạn bè sẽ là mãi mãi. Luôn luôn có bạn bè bên cạnh sẽ luôn sát cánh bên nhau và sẽ cùng giúp đỡ nhau. Và ta như cũng phải biết lựa chọn bạn mà chơi, đừng tin vào những bạn chỉ biết lợi dụng và rủ ta đi làm những việc xấu. Ta phải nhớ một điều là một người bạn tốt không phải là người bạn thấy khuyết điểm của bạn mà bao che bảo là ưu điểm mà dường như chính những người bạn tốt là người bạn biết nói ra khuyết điểm của bạn giúp bạn sửa đổi để tốt hơn. Và còn đối với tình yêu trong bậc trung học phổ thông thì khi yêu mà gúp đỡ nhau học tập tiến hộ thì ta mới nên. Nhưng dường như đó mới đích thực là tình yêu thực sự giúp đỡ nhau cố gắng. Còn nếu như mà khi yêu khiến cho chúng ta tính khí trở lên thất thường, lúc nắng lúc mưa, lúc cười, lúc khóc và điều này đã làm cho kết quả học tập của chúng ta đi xuống và cuộc sống bị đảo lộn thì tốt nhất chúng ta đừng yêu mà hãy làm bạn. Và đặc biệt pphair nhớ rằng khi yêu phải biết giới hạn của nó. Và bạn hãy nhớ đừng bao giờ vượt quá giới hạn bản thân để xảy ra những điều đáng tiếc.Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn (khoảng 3, 4 câu) về chim thiên nga
	Ở lứa tuổi học sinh -ba năm học cấp ba sẽ trôi rất nhanh chúng ta hãy biết gìn giữ và phát huy những tình bạn, tình yêu đẹp. Hãy cùng giúp nhau phát triển trong học tập. Và bạn hãy nhớ rằng đừng quá quan trọng tình yêu trong thời gian này mà hãy để cho nó một khoảng trống. Bởi vì chính bản thân chúng ta chưa đủ chín chắn để yêu. Chúng ta phải biết nghĩ đến tương lai của mình sau này bạn nhé!
	Nguồn: Văn mẫu hay