Đề bài: Suy nghĩ của em về hiện tượng “Tháng Giêng là tháng ăn chơi”.
	Trong kho tàng tục ngữ Việt Nam ông cha ta đã để lại những câu nói mãi về sau, về kinh nghiệm cũng như hiện tượng, tình cảm trong đời sống của con người. Tiểu biểu trong đó có cả câu tục ngữ về những hiện tượng của tháng trong một năm “ tháng giênglà tháng ăn chơi” hay “Tháng giêng ăn nghiên bồ thóc”. Dường như qua câu tục ngữ ấy chúng ta có thể hiểu được nhiều điều, và đặc biệt hơn nữa là về mục đích của câu tục ngữ, và từ đó rút ra được ý nghĩa sâu sắc về cuộc sống của con người.
	Tại sao tháng đầu năm,lại có thể được gợi là tháng ăn chơi? Câu ca dao như đã cho chúng ta có thể hiểu rằng đây chính là tháng khởi đầu của một năm. Tháng khởi đầu cho một năm của dân Việt ta quan niệm đó chính là tháng quyết định tới sự may mắn của cả một năm trời. Tháng giêng chính là tháng nghỉ ngơi sau bao nhiêu năm vất vả của năm cũ. Theo truyền thống của nhân dân ta thì hội hè thường tập trung nhiều nhất vào tháng Giêng có lẽ chính bởi vậy mà tháng giêng được coi là một tháng ăn chơi
	Có lẽ hình ảnh tháng giêng chắc không ai trong chúng ta còn thấy xa lạ nữa. Tháng giêng là tháng ăn chơi, vì thế mà mới có thể “ ăn nghiêng bồ thóc” là vậy. Chúng ta đã biết rằng mở đầu cho tháng giêng bằng tết Nguyên Đán rộn ràng khắp phố phường, nào là thịt mỡ và cả những cặp bánh chưng, nào là dưa hành, các loại kẹo mứt. Và trong những ngày này mọi người như đã tạm gác công việc vất vả của một năm qua sang một bên và hãy giành thời gian cho gia đình bạn bè. Tết đến xuân về đi tới đâu cũng có hoa đào, mai, quất thi nhau khoe sắc thắm. Và dường như lúc này con người cũng quan niệm rằng đến chơi tết mà không ăn một cái kẹo,uống một ngụm trà thì có thể nói cả năm đó làm ăn sẽ không được may mắn. Và còn đặc biệt vào những ngày quan trọng như trong những đêm giao thừa chúng ta ăn uống nhằm đón mừng năm mới trong những tràng pháo hoa tuyệt đẹp. Dường như đó là cả một chuỗi ngày tết chúng ta ăn uống rất nhiều.Xem thêm:  Phân tích hình ảnh Nồi cháo cám trong truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân
	Và không chỉ có ngày tết mà ở Việt Nam chúng ta như còn có những ngày lễ khác nữa cũng không kém phần đặc sắc như là hội Lim ở Bắc Ninh, hội gióng, hội trọi trâu, hội Bà Chúa Kho, và hội Đền Hùng… có thể nói các ngày hội thay phiên nhau diễn ra, chính vì thế tháng giêng này người ta cũng như ít làm việc hơn và thường xuyên đi hội.
	Câu tục ngữ “Tháng giêng là tháng ăn chơi” của ông cha ta để lại không chỉ muốn nói tới những ngày lễ hội ngày tết mà còn có ý nghĩa sâu sắc. Ta như có thể thấy chính nghĩa đó như muốn nhắc nhở chúng ta dù có làm gì đi nữa thì cũng không nên quên đi những phong tục tập quán cùng giá trị truyền thống tốt đẹp.
	Lớp ýnghĩa thứ nhất đó là chúng ta nên biết cân bằng trong cuộc sống, và phải biết chi tiêu hợp lý trong ngày hội. Cho dù rằng là một năm chỉ có một lần nhưng cũng không nên ăn chơi chác táng, và cũng không nên nghĩ tới khả năng kinh tế của gia đình, để lúc “ nghiêng bồ thóc” rồi mới thấy vất vả, chật vật.
	Và lớp ýnghĩa thứ hai là chúng ta nên tiết kiệm cả thời gian của mình. Và bởi vì chính thời gian là đáng quý nhất vì khi trôi qua một khắc một giây thì nó sẽ không bao giờ trở lại nữa. Thế nên chúng cần có hành động tích cực để không phải hối hận bởi những điều mình đã làm.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Chiều tối của Hồ Chí Minh
	Như vậy, có thể nói rằng trong câu tục ngữ đó đã nói lên được tất cả những thực trạng cũng như về ý nghĩa sâu xa của nó. Và trong mỗi chúng ta hãy biết mức độ của việc vui chơi bởi cái gì quá cũng không tốt. Và trong năm nay có thể ăn nghiêng cả bồ thóc nhưng năm sau có thể ăn cạn cả bồ thóc, hay cứ đủng đỉnh ăn chơi hết cả tháng Giêng chính vì thế hãy biết cân bằng chi tiêu, và tiết kiệm. Và phải có như thế thì gia đình bạn mới có một năm mới khởi sự thành công phát tài phát lộc được.
	Nguồn: Văn mẫu hay