Đề bài: Anh chị suy nghĩ gì về tình yêu tình bạn tuổi học đường?
Tuổi học đường hay còn gọi là tuổi mới lớn, tuổi “chanh cốm”. Lứa tuổi với những mơ mộng, đầy cảm xúc nhưng cũng xen lẫn những nông nổi và đôi chút dại khờ. Lứa tuổi của sự thay đổi về thể chất lẫn tâm sinh lí, do đó một trong những vấn đề quan trọng và đáng được lưu tâm, đó chính là vấn đề về tình bạn, tình yêu tuổi học đường. 
Dù vẫn còn trong sự yêu thương, sự đùm bọc, sự chở che của gia đình, của cha mẹ, của những người thân nhưng hầu hết các bạn học trò luôn muốn tự chứng tỏ, tự khẳng định mình, vì thế đối với tuổi học đường tình bạn là tất cả, là trên hết, không ai có thể so sánh đuợc với bạn. Tình bạn trong cuộc sống là không thể thiếu huống chi là đối với lứa tuổi mới lớn, lứa tuổi mà tình bạn là một thứ gì đó vô cùng quan trọng. Bạn là người có thể chia sẻ với ta mọi việc từ những niềm vui cho đến những nỗi buồn. Bạn là người có thể đưa ra những lời khuyên hữu ích để ta vượt qua những khó khăn, vượt qua nhưng bối rối, những hoang mang. Bên cạnh đó, còn có những tình bạn cùng tiến, những tình bạn cùng giúp nhau trong học tập để cùng nhau tốt hơn.
Nhưng không phải đối với ai ta cũng có thể kết bạn, có thể kết thân, trong việc chọn bạn mỗi chúng ta cần có suy nghĩ thật chín chắn, tránh chọn bạn tràn lan, chọn bạn theo trào lưu. Vì chỉ có những người bạn thật sự mới có thể giúp đỡ, cùng nhau sẻ chia cũng như đưa ra những lời khuyên thật hữu ích cho chúng ta. Việc chọn bạn tràn lan đôi khi đem đến cho chúng ta những hậu quả không hay cũng như không thể nào lường trước được. Chẳng may chúng ta kết bạn với những người bạn không được tốt và cũng chính những lời rủ rê của họ cùng với những khoảnh khắc sốc nổi của ta đã làm ta mắc phải những sai lầm. Đầu tiên sẽ là những việc cơ bản, là những việc nhỏ, đó là sự đua đòi, rồi dần dần từ những việc nhỏ đó, những việc cơ bản đó sẽ phát triển thành những việc nghiêm trọng hơn là ma tuý, là nghiện hút và điều đó cũng đồng nghĩa là chúng ta chọn lấy cái chết trắng, hay là bỏ học để lao vào các cuộc vui, các cuôc dua xe. Rồi khi không còn đủ điều kiện để phục vụ cho những cuộc chơi, cho những việc đua đòi thì việc trộm cắp là chuyện tất yếu. Bên cạnh sự đắc dụng của intenet trong cuộc sống, thì những trò chơi điện tử ngày càng phát triển và trở nên thu hút giới trẻ, nhưng kiểm soát chưa thật chặt chẽ nên khó tránh khỏi hậu quả đáng tiếc xảy ra. Vì thế hãy chọn cho mình những người bạn thật đúng ý nghĩa, để cùng nhau phát triển một tình bạn tốt đẹp, cùng giúp đỡ nhau tiến bộ. Hây cùng những người bạn chân thành trao đổi thẳng thắn những suy nghĩ và quan niệm của mình để tình bạn đó đã tốt đẹp ngày càng tốt đẹp hơn nữa.
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tác dụng của việc đọc sách-Văn lớp 12Đó chỉ mới là vấn đề về tình bạn tuổi học đường, còn một vấn đề cũng không kém phần quan trọng đó chính là vấn đề tình yêu tuổi học đường. Từ xưa người ta thường cho tình yêu tuổi học đường thường rất đẹp nhưng cũng rất mong manh và dễ vỡ. Nhưng cho đến ngày nay mọi người vẫn khẳng định không nên có tình yêu vào tuổi này. Tình yêu tuổi học đường đôi lúc được bắt nguồn từ tình bạn nhưng không phải lúc nào tình bạn cũng là khởi nguồn của tình yêu. Tình yêu tuổi học đường là một chủ đề rất cần được quan tâm khi mà ngày nay sự phát triển nhanh chóng của các phương tiện thông tin đại chúng, phim ảnh, tạp chí, truyện của nước ngoài đã và đang gây ảnh hưởng rất mạnh tới tuổi mới lớn kèm theo là sự tìm hiểu vượt quá sự cho phép một cách thiếu ý thức. Và hậu quả xảy đến là điều tất yếu, là không thể nào tránh khỏi. Bi kịch xảy ra đốỉ với tuổi học trò là gì? Cái tuổi chưa phát triển đầy đủ cả về thể chất lẫn tinh thần. Nhẹ là sa sút trong học tập, thiếu tập trung trong việc học. Nặng là không ít các bạn gái ở tuổi này trở thành nạn nhân của việc nạo phá thai hay các bạn học sinh phải bỏ học để trở thành những ông bố, bà mẹ trẻ bất đắc dĩ ở cái tuổi ăn chưa no lo chưa tới. Những hành động nông nổi, thiếu ý thức, thiếu suy nghĩ dẫn đến những cái kết đau lòng là tự tử, nhảy sông, nạo phá thai ngày càng nhiều.
Ngày nay trên các báo dành cho tuổi mới lớn như mực tím, hoa học trò cũng có những chuyên trang dành để tư vấn và trả lời những thắc mắc đang được các bạn học sinh quan tâm nhưng vượt lên trên tất cả là sự tự ý thức của bản thân, là sự vượt lên của chính cá nhân, phải biết tránh xa cám dỗ. Trong tình bạn hãy chọn cho mỗi người chúng ta người bạn chân chính để cùng nhau bước tiếp. Còn về tình yêu, tình yêu chỉ thật sự cần khi nó đem đến cho nhau niềm tin, tạo cho nhau động lực cũng như giúp nhau cùng hướng tới tương lai. Tốt nhất ở tuổi này chúng ta không nhất thiết cần đến tình yêu. Tuy nhiên đối với những người bạn nào đã trót lỡ lầm thì cũng đừng nên vội vàng buông xuôi mà hãy đứng lên làm lại từ đầu.
Tóm lại tình bạn và tình yêu tuổi học đường cũng khá đẹp nhưng đầy phức tạp. Tuổi học trò cần được tư vấn và định hướng đúng đắn để không phải có những ý nghĩ sai lệch và sa ngã mà trong đó vai trò của nhà trường và gia đình là rất quan trọng. Cũng là một học sinh ở lứa tuổi học đường, tôi và các bạn cùng nhau cố gắng học hành, tim cho mình những người bạn đỉch thực để cùng nhau học hành tốt hơn, suy nghĩ thật kĩ để không phải xảy ra những hậu quả đáng tiếc trong tình bạn lẫn tình yêu.CAO NGỌC HUY 
Xem thêm:  Viết lại thời khóa biểu ngày thứ 3 và ngày thứ 4 của lớp em 