Suy nghĩ của anh (chị) về ý nghĩa của câu chuyện: XÉN LÁ
Hướng dẫn
Suy nghĩ của anh (chị) về ý nghĩa của câu chuyện sau:
XÉN LÁ
Mẫu đơn là vua các loài hoa. Có anh nhà giàu, mua được một gốc, trồng ở giữa sân. Khi hoa nở, màu đỏ rực rỡ, lá xanh rợp mát. Người nào đi qua trông thấy cũng thốt lên: "Hoa đẹp biết bao!". Anh nhà giàu nghe người ta chỉ khen hoa, mà không thấy nói gì đếncành lá, bèn xén trụi cành lá. Rốt cuộc ai thấy cũng lắc đầu, nhíu mày bỏ đi. Anh nhà giàu hoang mang không hiểu, làu bàu: "Sao hôm qua thì ngợi khen hoa thế, mà hôm nay, thấy hoa lại lắc đầu như vậy?".
 (Theo Trần Tứ ích, Ngụ ngôn thi thoại, NXB Tp.Hồ Chí Minh, 2003)
Có thể triển khai một số ý sau:
– Từ câu chuyện ngụ ngôn Xén lá, có thể rút ra một số ý nghĩa như: cái đẹp là sự hài hoà, cái đẹp là sự tôn tạo lẫn nhau, cái đẹp không thể đi với sự ích kỉ,…
– Để thường thức cái đẹp, người ta phải có những hiểu biết vềcái đẹp chứ không a dua, đua đòi chạy theo người khác. Đặc biệt, không phải cứ có tiền là mua được cái đẹpvà biết thưởng thức cái đẹp (như anh nhà giàu trên, thấy mọi người khen hoa mẫu đơn đẹp cũng mua về trồng ởgiữa sân để khoe rằng mình cũng biết chơi hoa).
– Với những người làm công việc sáng tạo ra cái đẹp (trồng hoa, chơi hoa cũng là một nghệ thuật) thì cần phải có hiểu biết về công việc của mình, phải hiểu được những đánh giá của người khác về tác phẩm của mình để từ đó hoàn thiện chúng, tránh việc hiểu sai hoặc không hiểu ý kiến của người khác, từ đó có những tác động không đúng với "đứa con tinh thần" của mình, làm thành trò cười cho thiên hạ.
– Từ việc phân tích ý nghĩa của câu chuyện trên, có thể liên hệ đến những biểu hiện trong cuộc sống để chứng minh và nêu ra những suy nghĩ, bài học cho bản thân về cách sống, cách quan sát cuộc sống và cách thưởng thức cái đẹp.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Anh (chị) hiểu và suy nghĩ như thế nào về ý kiến cho rằng: Xét đến cùng, ý nghĩa thực sự của văn học là nhân đạo hóa con người. Chứng minh bằng các dẫn chứng văn học cụ thể