Suy nghĩ về tình mẫu tử
Bài làm
	Trên đời có 6 câu nói dối mà mẹ thường nói với chúng ta: “Mẹ không đói. Mẹ không thích ăn. Mẹ không khát. Mẹ có tiền rồi. Mẹ không đau. Mẹ không mệt.” Cũng chỉ có tình mẫu tử, xuất phát từ tận sâu trái tim người mẹ dứt ruột đẻ ra con mới có thể vượt qua được những sự đòi hỏi về vật chất lẫn tinh thần mà nhường hết tất cả điều tốt đẹp cho con mình. Tình mẫu tử là thứ tình cảm cao quý và thiêng liêng nhất trong tất cả những tình cảm có trên thế gian này. 
	Ta hiểu được rằng, tình mẫu tử là tình cảm mẹ dành cho con, nếu chưa từng làm mẹ sẽ không cảm nhận được nó bao la và vĩ đại như thế nào. Để sinh ra được một sinh linh mới cho cuộc đời, mẹ đã phải chịu sự xấu xí của lớp da, những lớp mỡ, vết rạn chằng chịt, từ bỏ tất cả vẻ đẹp tuổi xuân để dành điều tốt nhất cho con. Từng cơn đau lưng, chuột rút, cả cơn đau như chết đi sống lại lúc sinh ra đứa trẻ. Người đời thường nói mỗi lần sinh con là một lần đi dạo Quỷ Môn Quan một vòng rồi trở về. Ta phải công nhận rằng việc mẹ đã hy sinh cho chúng ta, đánh liều cả tính mạng chứa đựng trong đó tình yêu lớn lao biết mấy.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Dục Thuý Sơn của Nguyễn Trãi.
	Tình mẫu tử dường như là bản năng, là đức hy sinh có sẵn trong mỗi người phụ nữ. Chỉ cần nó được đánh thức, họ không ngại bất cứ giá nào để bảo vệ cho đứa con của mình. Dù đứa trẻ ra đời có trong mong muốn hay không, người mẹ vẫn yêu con mình hơn tất cả. Mẹ, có thể rời xa gia đình ruột thịt, rời xa người đầu ấp tay gối, rời xa những cám dỗ và thú vui của cuộc đời nhưng không bao giờ đành lòng rời xa những đứa con nhỏ dại của mình. Tình mẹ như chiếu ấm, nệm êm, chỗ khô chỗ mát cho con nằm. Rất nhiều người mẹ, lựa chọn giữa việc cứu mình hay cứu đứa con đã chọn con mình hơn hết. Ta vẫn chưa quên được câu chuyện về tình mẫu tử thiêng liêng của Thiếu úy Huyền Trâm từ bỏ cơ hội tốt nhất để điều trị ung thư mà sinh ra con trai của mình. Đó là một sự hy sinh vĩ đại, kiên cường của người mẹ vì quá yêu con mà làm nên kỳ tích.
Suy nghĩ về tình mẫu tử
	Tất cả những thứ chúng ta nhận được hôm nay, sự dạy dỗ, bảo ban, cơm no, áo ấm, hạnh phúc an vui đều nhờ mẹ chúng ta đem lại. Với mẹ, cơm có thể ăn thiếu, áo có thể rách nát, đầu tóc bù xù, lúc nào cũng mệt mỏi quay cuồng nhưng các con mình không phải nhịn đói, không phải thèm khát, chịu rét mướt hay khổ cực. Mẹ có thể vất vả trăm ngàn lần nhưng con mẹ vui một chút mẹ cũng đã rất hạnh phúc. Tình mẫu tử thôi thúc sự hy sinh, cao cả, lòng vị tha, bao dung và thương yêu con của những người mẹ, nó là thứ tình cảm có thể cảm hóa được những ai đã rơi xuống tận cùng của tội lỗi, vực dậy một con người đã mất hết tất cả, che chở chúng ta trước sóng gió cuộc đời.Xem thêm:  Phân tích nhân vật ông Hai trong truyện ngắn Làng của Kim Lân
	Xã hội ngày nay có rất nhiều bà mẹ đơn thân, họ bị người yêu thương chối bỏ, đối diện với bản án nghiệt ngã không tên của cuộc đời nhưng họ vẫn yêu thương và chọn sinh ra đứa con mình bất kể cuộc sống tiếp đến sẽ chật vật hơn. Nhưng lại có những câu chuyện thương tâm, vin cớ trầm cảm để vứt bỏ đứa con mới sinh tội nghiệp, làm nên những bi kịch của cuộc đời đứa trẻ. Thế nên để có được một đứa trẻ thành hình, lớn lên và trưởng thành, mẹ chúng ta đã mất cả cuộc đời lo lắng. Đừng phụ lòng mẹ, đừng dựa quá nhiều vào tình thương của mẹ mà làm điều sai trái khiến mẹ khổ đau. Hãy thương mẹ, báo hiếu và dành những gì tốt nhất để đền đáp công ơn của mẹ. “Nhớ ơn chín chữ cao sâu.” Câu thơ ấy cũng là lời nhắc nhở phận làm con hãy giữ trọn đạo hiếu, chúng ta đã nợ mẹ một sinh mạng, cuộc đời, đừng phụ lòng ơn sinh thành dưỡng dục của mẹ.
	“Đôi vai mẹ gánh một đời huyền thoại – Tình yêu thương rộng lớn đến khôn cùng.” Tình mẫu tử là dòng nước mát giữa sa mạc làm tan đi cơn khát trẻ thơ, là ngọn lửa âm ỉ sưởi lòng người giữa đêm đông. Tình cảm ấy là nét đẹp cao quý nhất trần đời, luôn cần được trân trọng, tôn vinh và phận làm con phải hết lòng ghi ơn tình mẹ đã không ngại cả đời che mưa nắng cho ta.Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Bốn mùa trên đất nước thân yêu
Ngọc Huyền