Suy nghĩ về lòng dũng cảm
Bài làm
	Victor Hugo có câu: “Tương lai có rất nhiều tên: Với kẻ yếu, nó là điều không thể đạt được. Đối với người hay sợ hãi, nó là điều chưa biết. Với ai dũng cảm, nó là cơ hội.” Quả thực vậy, con người hay đánh mất cơ hội trước nỗi sợ hãi, bởi thế mà chúng ta rất cần có lòng dũng cảm để có thể phấn đấu, nắm bắt được tương lai và tôi luyện nó thành một tính cách cơ bản để có thể vững bước trước sự xấu xa và bão giông ập đến cuộc đời.
	Lòng dũng cảm là nét đẹp của phẩm chất, nó là sự quyết tâm của mỗi cá nhân, dám chống lại điều ác, vượt lên trên giới hạn của bản thân, đánh bật đi nỗi sợ hãi mà giành lấy được điều thiện, nắm giữ số phận chính mình. Có được lòng dũng cảm, chúng ta sẽ xóa tan đi những vách ngăn của mặc cảm, làm mình thêm phần tự tin, trở thành động lực phát triển cho người khác. Lòng dũng cảm của bạn là sự cổ động, là chỗ dựa tinh thần cho kẻ yếu, cũng nhờ có lòng dũng cảm, cuộc sống thêm phần lạc quan, khám phá ra những nổi trội mà bản thân trước đây chưa từng có.
	Có thể chúng ta đã từng sợ hãi trước những thử thách cuộc đời, những kỳ thi đầu tiên, kỳ thi quan trọng, đứng giữa những lựa chọn làm nên bứt phá bản thân hay thất bại, chúng ta sợ rất nhiều thứ nhưng chỉ cần có lòng dũng cảm không có gì là khó khăn cả. Nếu như cứ sợ hãi, bạn sẽ bị chi phối bởi điều tất yếu, cái xấu làm cho khả năng bản thân ngày càng thui chột đi, bị xã hội đào tạo thành những cỗ máy chỉ biết thuận theo ý kiến người khác khi không có lòng dũng cảm. Trước những kẻ xấu, nếu không có lòng dũng cảm, bạn sẽ bị chúng đe dọa, làm tổn thương đến tinh thần, tài sản thậm chí là cả tính mạng. Sợ hãi là kẻ thù của con người nên muốn thắng nó, hãy tôi luyện lòng dũng cảm để vượt qua khó khăn. Chỉ có vậy những điều xấu xa trong cuộc đời mới có thể thuyên giảm, nếu chúng ta cứ tảng lờ mọi chuyện, cho rằng đó không phải chuyện của mình, không có sự dũng cảm đấu tranh với tiêu cực thì hôm nay là người khác gánh chịu, mai sau sẽ là chúng ta gánh chịu.Xem thêm:  Viết đoạn văn trình bày cảm nhận của anh (chị) về tình bạn của hai thi nhân trong Hoàng Hạc lâu tống Mạnh Hạo Nhiên chi Quảng Lăng (Lí Bạch). Liên hệ với tình bạn trong cuộc sống, lao dộng, học tập của anh (chị)
	Nói đến lòng dũng cảm, cha ông ta từ biết bao đời nay đã làm nên vinh quang cho dân tộc. Cũng bởi có lòng dũng cảm, không sợ sự tàn bạo, man rợ và độc ác của cường địch nên chúng ta mới có non sông Việt Nam ngày hôm nay. Những sai phạm của các doanh nghiệp làm hỏng toàn bộ các tầng sinh thái ở ven biển miền Trung đã được người dân đứng lên phản đối đòi lại quyền lợi cho chính họ. Thử hỏi nếu không có lòng dũng cảm, ai sẽ là người chịu thiệt khi quyền lợi công dân bị xâm phạm, chính chúng ta chứ không ai khác. Cuộc đấu tranh chống tham nhũng, đưa mảng tối của chính trị ra ánh sáng cũng là nhờ lòng dũng cảm, sự kiên quyết của các cấp chính quyền, các nhà báo, phóng viên không sợ quyền uy, đe dọa tính mạng mà đòi lại công bằng cho tất cả mọi người. Có được lòng dũng cảm, chúng ta sẽ dễ dàng trở thành người chính nghĩa không chỉ bảo vệ được cho bản thân mà còn bảo vệ được cho cả những người xung quanh.
Suy nghĩ về lòng dũng cảm
	Nhiều khi, chúng ta có được lòng dũng cảm, rèn nó thành thói quen thì những trở ngại trước mắt đều không đáng kể. Có khi nhờ sự dũng cảm ấy, chúng ta chiến thắng bệnh tật, đạt đến những điểm cao mà trước đây chúng ta chưa từng nghĩ tới, phá vỡ những giới hạn của bản thân, làm nên kỳ tích trong cuộc sống. Dũng cảm chiến thắng bản thân, bỏ được thói hư tật xấu, những ham muốn tầm thường khiến cho sức khỏe bị phá hủy, gia đình xáo trộn, xã hội suy tàn. Có được lòng dũng cảm vô cùng nhiều ích lợi, nó có thể làm nên một thế giới văn minh nhiều điều tốt đẹp, con người được hoàn thiện, sống tử tế hơn. Lòng dũng cảm cần có để dám nhìn vào sự thật ngay trước mắt, không phải trốn tránh, lo sợ bất cứ điều gì. Có dám nhìn vào sự thật trong cuộc đời, trong mỗi cá nhân mới có thể sửa chữa. Mỗi người trong xã hội đều là những mảnh ghép quan trọng, mảnh ghép có bền chắc, kiên cường mới có thể xây dựng một đất nước vững mạnh.Xem thêm:  Em đã chứng kiến cảnh bão lụt ở quê mình. Hãy viết bài văn miêu tả trận bão lụt khủng khiếp đó.
	Con người chúng ta từ xa xưa đã để cao lòng dũng cảm, sự dũng cảm của những chiến binh, sự dũng cảm của những người tầm thường. Dù đứng ở vị trí nào, chỉ cần có lòng dũng cảm mỗi người đều sẽ trở thành những tấm gương sáng cho người khác noi theo. Đứng trước những sa hoa, cám dỗ, quyền lực và tiền bạc, lòng dũng cảm của con người bị thử thách. Sự dũng cảm của mỗi chúng ta còn cần thêm nghị lực, nghị lực để gìn giữ lòng dũng cảm, nghị lực để lan truyền lòng dũng cảm. Bất kể cuộc đời xô đẩy bạn đến tầng lớp nào trong xã hội, hãy sống dũng cảm và dám dũng cảm, bất cứ ai có thể nhìn bạn bằng ánh nhìn không thiện cảm hay khinh ghét bạn, lòng dũng cảm luôn là thứ kéo bạn ra khỏi vũng bùn và tự khẳng định bản thân.
	Là một con người sống trong xã hội hiện đại, hòa nhập với nền văn minh thế giới, hãy sống dũng cảm, rèn luyện lòng dũng cảm. Chỉ có lòng dũng cảm chúng ta mới có thể chiến thắng bản thân, chiến thắng nghịch cảnh, trở thành một công dân tốt, một con người tử tế góp phần xây dựng đất nước và xã hội.
Ngọc Huyền