Đề bài: Em có suy nghĩ về vấn đề “Sống đẹp” và sự phấn đấu trong cuộc sống của tuổi trẻ
	Sống đẹp được xem là sống có mục đích, có ước mơ, lí tưởng. Sống đẹp đồng thời cũng có nghĩa là sống có chí cầu tiến, và con người cũng như phải biết đứng dậy bằng chính đôi chân của mình khi vấp ngã để có được ước mơ của mình. Và sống đẹp còn là một lối sống có văn hóa, biết lịch sự và nó cũng là một cuộc sống có tri thức, có tình người.
	Có thể thấy được trong cuộc sống hằng ngày dường như mỗi người chọn cho mình là những cách thể hiện khác nhau từ đó mà là cơ sở để có thể hình thành lên những cách sống khác nhau đó là sống đẹp, sống có ích và lối sống ích kỷ, buông thả thậm chí chìm trong vòng tội lỗi. Như vậy ta phải hiểu được”sống đẹp” là một lối sống tích cực mà dường như ở mỗi người cần phải hướng tới. Nhưng như thế nào mới được gọi là lối “sống đẹp” còn là điều băn khoăn của rất nhiều người.
	“Đẹp” dường như cũng không phải chỉ là cái đẹp hình thức. Có thể nói rằng cái “đẹp” dường như cũng đã thể hiện từ những hành động cư xử nhỏ nhất trong cuộc sống đến nghị lực vươn lên trong mỗi con người. Và có thể nói rằng chính “Sống đẹp” trước hết phải xuất phát từ lòng nhân ái, và đó cũng chính từ tình yêu trong trái tim để từ đó mà sống hết mình vì người khác như để có thể để được bao dung, thứ tha … Và cũng như đã xuất phát từ tình yêu thương nên bất cứ hành động nào dù là nhỏ nhất cũng đầy sự quan tâm, và đó cũng chính là sự chia sẻ giữa những con người. Và khi là một sáng đến trường bạn không sợ muộn học mà đã dừng lại hỏi thăm và giúp một cụ già qua đường. Cứ như vậy thì mỗi ngày dành dụm tiền để ủng hộ quỹ “vì người nghèo”. Ta cũng như đã thấy được những hành động ấy dù nhỏ nhặt nhưng đều là những nghĩa cử cao đẹp.Xem thêm:  Đồng cảm và sẻ chia trong xã hội ta ngày nay
	Sống đẹp cũng chính là lối sống có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Trong lịch sử của dân tộc ta thì dường như đã có biết bao tấm gương về sống đẹp có thể kể tên như là Trần Hưng Đạo, Trưng Nhị, Trưng Trắc, Trần Quốc Toản, chị Võ Thị Sáu, anh Kim Đồng, anh Nguyễn Văn Trỗi,… vĩ đại hơn cả chính là Bác Hồ-người lãnh tụ kính yêu. Họ dường như chính là những người sống hết mình vì dân tộc vì cách mạng và cả là vì nền độc lập, tự do của đất nước. Họ thật ca cả khi học đã giành cả cuộc đời mình cho Tổ quốc. Họ chính là những người anh hùng đã có công giữ nước, là những tấm gương sáng cho chúng ta học tập, noi theo.
	Bên cạnh đó thì ngày nay với cuộc sống thời bình hay cả quá khứ thì dường như nó cũng không hiếm những người có lối sông tiêu cực, và lại như đi ngược với luân lí và đạo đức.
	Sống đẹp ta phải biết rằng nó như không phải là chuyện một ngày, một bữa. Chúng ta dường như cũng không thể trở thành người sống đẹp chỉ trong một ngày, một giờ. Có lẽ rằng trong mỗi chúng ta cũng nên thật cần phải nhận thức đúng và rèn luyện thường xuyên. Lâu ngày thi những hành động đó cũng sẽ trở thành thói quen, lối sống của ta cũng sẽ như dần dần được cải thiện. Và có thể nói rằng sống đẹp không khó mà bạn có dám đấu tranh dấn thân và làm những việc tốt để có thể hình thành một thói quan đẹp không? Và bạn cũng đừng ngồi lì mãi thế! Cũng đừng mãi mê muội chạy theo những thứ phù phiếm mà đánh mất đi bản chất của mình. Và lời khuyên cho bạn là bạn đừng sống phí tuổi thanh xuân cho những trò vui vô bổ, những thói ăn chơi trụy lạc để làm cho những người thân yêu bạn phải chịu khổ. Đồng thời chúng ta sẽ sống đẹp nếu con người có mục tiêu, có lý tưởng hợp lý, vừa sức và hài hòa giữa các giá trị. Thật vậy, những giá trị vật chất, giá trị nhân văn, giá trị tinh thần, giá trị thẩm mỹ… phải như thực sự hài hòa trong quan hệ tương tác sẽ làm cho mỗi người sống đẹp hơn. Thật sự có những sự bất hợp lý và thiếu toàn diện nếu như con người nếu như chúng ta lại thiếu mất đi những động cơ sống hay thiếu động cơ đích thực và chân chính. Và ta có thể khẳng định rằng sống đẹp mãi mãi chính là động lực để mỗi người phấn đấu nếu như mỗi người biết cống hiến, biết hy sinh và có bản lĩnh sống!Xem thêm:  Bài đọc tham khảo Chọn bạn
	Và bạn hãy thật mở rộng lòng mình ra và tốt nhất là hãy đem yêu thương sưởi ấm cho những trái tim ướt lạnh trước sóng gió của cuộc đời. Và hơn nữa là bạn cũng hãy biết cho đi để được nhận lại: tình yêu thương, niềm tin và hy vọng. Sống đẹp là lối sống mà ai ai cũng muốn có được. Hãy cố gắng làm những việc tốt mỗi ngày cho dù đó chỉ là những việc nhỏ. “Tích tiểu thành đại” chắc chắn bạn sẽ là những người sống có lối sông tốt.
	Nguồn: Văn mẫu hay