Suy nghĩ của anh (chị) về lòng dũng cảm
Hướng dẫn
Trọng tâm của bài luận là trình bày những suy nghĩ vềlòng dũng cảm – một trong những đức tính đẹp nhất, quý giá nhất của con người. Để bàn luận đúng hướng, cần bám sát các yêu cầu cơ bản sau:
– Giải thích ngắn gọn khái niệm "dũng cảm"; phân biệt nó với sự liều lĩnh, coi thường tính mạng của bản thân và người khác.
– Nêu và bàn luận về những biểu hiện của lòng dũng cảm. Có thể triển khai nội dung theo các ý chính như:
+ Lòng dũng cảm được thể hiện trong mối quan hệ giữa con người với con người trong xã hội: sẵn sàng đối mặt với khó khăn, nguy hiểm để giúp đỡ mọi người; dám đấu tranh bảo vệ lẽ phải; dám chấp nhận thiệt thòi, hi sinh vì cộng đồng, vì quê hương, đất nước..
+ Lòng dũng cảm được thể hiện trong mối quan hệ giữa con người với bản thân mình: vượt lên những vấp váp, lầm lỗi, thất bại; chiến thắng những thói xấu, những hạn chế của bản thân…
– Liên hệ với những, trải nghiệm của bản thân để rút ra bài học nhận thức và hành độn£. Từ đó, khẳng định lòng dũng cảm là phẩm chất đáng quý, cần có ý thức rèn luyện và bồi đắp.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Em hãy đáp lại lời xin lỗi trong những trường hợp sau đây 