Suy nghĩ của em về tình cảm gia đình
Bài làm
	Euripides có một câu nói nổi tiếng thế này: “Duy chỉ có ở nơi gia đình người ta mới tìm được chốn nương thân để chống lại những tai ương của số mệnh.” Như cây non cần ánh sáng mặt trời, chúng ta không thể sống cô đơn mà không có gia đình. Tình cảm gia đình như dòng nước mát lành tưới tắm cho cây khô đất trụi, những chập chững đầu đời, những ngây dại non trẻ. Không phải ai cũng đều được cảm nhận tình cảm gia đình, nên nếu có nó hãy biết rằng bạn đang là người hạnh phúc nhất thế gian.
	Từ bé chúng ta đã may mắn được sinh ra trong một gia đình hoàn hảo, có ông bà, bố mẹ, anh chị. Ông bà đối với chúng ta chiều chuộng, che chắn. Cha mẹ thì thương nhưng vẫn nghiêm khắc dạy dỗ. Anh chị em thì cùng nhau bày trò đủa nghịch. Mỗi người đều giành cho chúng ta một thứ tình cảm đẹp đẽ gọi là tình cảm gia đình, chỉ có những người cùng huyết thống, có thể dành tất cả những điều đẹp nhất cho nhau không cần đòi hỏi mới có thể tạo nên một gia đình êm ấm. Tình cảm gia đình là tình cảm chân thực và dung dị nhất trên đời. Tình cảm ấy không nói ra, không rõ ràng nhưng nó như ngọn lửa âm ỉ cháy sưởi ấm hoa cỏ, làm hao mòn bức tường cô đơn, làm sống dậy những gì non trẻ nhất.Xem thêm:  Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức tranh vẽ cảnh ruộng đồng
	Đối với thế giới bên ngoài, chúng ta có thể trưởng thành, thành công có một sự nghiệp ổn định nhưng trong gia đình, chúng ta vẫn mãi bé bỏng cần được tưới tắm tình yêu thương. Ngoài kia phạm sai, không ai dung thứ. Trong nhà phạm sai, mọi người sẽ nhìn nhận bằng con mắt bao dung, tình cảm vô bờ bến mà tha thứ cho chúng ta. Tình cảm gia đình thật ấm áp, nó có thể tạo nên những bữa tiệc to nhất không bao giờ tàn, là chốn chúng ta có thể an tâm và bình yên dựa vào. Thế giới bên ngoài, tình cảm đong đếm bằng lợi ích, có lợi ích họ mới thương ta, gia đình thì không vậy, họ thương ta vì cùng là người sống một nhà không bao giờ sợ thiệt thòi.
Suy nghĩ của em về tình cảm gia đình
Chúng ta cần tình cảm gia đình, cần hơi ấm để vượt qua bão giông, để nhìn lại có chỗ làm dịu đi vết thương lòng bị cuộc đời giày xéo. Chúng ta cần tình cảm ấy, vì chúng ta sẽ chẳng là gì nếu không có gia đình. Có biết bao đứa trẻ mồ côi, bị vứt bỏ luôn có một nỗi đau và sợ hãi mơ hồ trước cuộc đời, đó là vì chúng không được tình cảm yêu thương từ một gia đình thực sự. Tình cảm máu mủ ruột già lúc nào cũng sẵn sàng kề bên.Xem thêm:  Hoa sen là loài hoa được chọn làm biểu tượng cho dân tộc Việt Nam. Em hãy viết bài văn giời thiệu loài hoa này với bạn bè thế giới
	Nhưng trong xã hội mà đồng tiền chi phối tất cả, tình cảm gia đình cũng sẽ trở nên mong manh và xa cách. Ai cũng vội lao mình đi kiếm tiền, thật nhiều thật nhiều, bao nhiêu cũng không biết đủ lúc quay lại tổ ấm chỉ là hơi tàn lạnh lẽo. Những con người dù cùng máu mủ nhưng xa nhau quá lâu, tình cảm cũng lạnh nhạt dần và mất đi cảm giác gần gũi nhất định. Chẳng có cuộc chơi nài không dừng lại và chẳng có bạn bè nào cao thượng hơn cả gia đình mà sẵn sàng là chỗ trú cho chúng ta khi bão giông và thay ta gánh phần khó nhọc. Cảm nhận được tình cảm gia đình, bạn sẽ thấy nó yên bình và hạnh phúc hơn tất cả những thú vui ngoài kia. Tình cảm ấy sẽ cho bạn một trái tim biết yêu, rung cảm và thương xót cho con người cũng như người nhà mình. Nó là một thứ kỳ diệu mà thượng đế ban tặng gắn kết loài người, nó đẹp đẽ và rung cảm đến cả những cái ác vẫn luôn hiện diện trong cuộc sống quanh ta.
	“Gia đình giống như nhánh của một cái cây. Chúng ta trưởng thành theo những hướng khác nhưng đều có chung cội rễ.” Dù cuộc vui bên ngoài có làm bạn hài lòng ra sao, hãy vun xới tình cảm gia đình. Ta có thể tranh đua với cuộc sống, đừng tranh đua với người nhà. Hãy chăm nom tình cảm của tổ ấm chính mình, bạn sẽ nhận được tình yêu thương tuyệt vời nhất thế gian. Chỉ có tình cảm gia đình mới thực sự đối đãi với chúng ta không tính toán, hãy trân trọng tình cảm thiêng liêng ấy và ý thức được trách nhiệm bảo vệ cũng như yêu thương lấy mọi người trong nhà.Xem thêm:  Bình luận câu nói sau đây: “Có nhân hậu mới biết đồng cảm và sẻ chia”
	“Tình yêu gia đình là mầm mống của tình yêu quê hương và của nhân đức xã hội.” Muốn làm người tốt hãy chăm sóc tình cảm gia đình, như vậy bạn không chỉ có cuộc sống an vui mà còn đem đến tình thương cho tất cả mọi người. Tình cảm gia đình là điều tuyệt vời nhất, nó là ánh mặt trời rực rỡ soi tỏ trái tim nhân hậu của con người.
Ngọc Huyền