Suy nghĩ của em về hai chữ ‘’Nhường nhịn”
Gợi ý
Cuộc sống thời buổi kinh tế thị trường ngày một sôi động quyết liệt. Cuộc mưu sinh diễn ra vô cùng khẩn trương, dữ dội đến chóng mặt. Trong hoàn cảnh ấy mà đề cập đến hai chữ “nhường nhịn ’ có gì lạc điệu chăng? 
 Nhường nhịn là chịu phần thiệt thòi về mình, để cho người khác được hường phần hơn trong quan hệ đối xử {Từ điển Tiếng Việt – Hoàng Phê). Những từ ngữ như nhân nhượng, nhường bước, nhường lời, nhường cơm sẻ áo, nhẫn nhịn,… đều gần nghĩa, cùng trường từ vựng với từ nhường nhịn. 
 Có người quan niệm nhường nhịn lẫn nhau là sự thua thiệt, là non kém, chịu thất bại, là nhục nhã, mất mặt trước thiên hạ. Tại sao không dám đôi co, tranh giành? Tại sao không dám ăn miếng trả miếng để giữ lấy thể diện, để bảo vệ uy tín, danh dự trước mọi cặp mắt đồng loại đang nhìn vào? 
 Đâu phải thế! Kẻ hiếu thắng, nông cạn mới suy nghĩ và hành xử vội vàng như vậy. Người biết nhường nhịn là người cao thượng, không cố chấp, lúc nào cũng coi trọng chữ “hoa" trong giao tiếp, ứng xử. Trước bất cứ tình huống nào, người biết nhường nhịn có ý thức cao độ làm chủ bản thân mình, rất bình tĩnh, lời nói, cử chỉ đều từ tốn, nhẹ nhàng. Không tranh chấp hơn thiệt, được thua. Nếu gặp phải một người nào đó nóng nảy, to tiếng, thô lỗ… thì con người có đức tính nhường nhịn vẫn bình tĩnh, nhẹ nhàng, không lời qua tiếng lại, tranh chấp. Lửa không nên đổ thêm dầu. Nóng nảy, nóng giận sẽ mất khôn. Nhường nhịn, nhẫn nhịn để chờ thời gian, lấy tình người, tình thân ái, lấy tình, lí mà bàn bạc. “Một điều nhịn, chín điều lành" đó là phương châm ứng xử của người biết nhường nhịn. Xem thêm:  Bài đọc tham khảo Cần kiệm xây dựng nước nhà Đi đường dù có việc cần vội vàng cũng biết nhường bước, không chen lấn. Trong hội nghị, trong bàn bạc, trao đổi công việc hàng ngày cũng biết từ tốn, nhường lời. Có lúc còn chủ động nhường phần lợi cho người, còn mình chịu thua thiệt, mà vẫn cảm thấy vui lòng. Người biết nhường nhịn coi trọng hoà khí, lúc nào cũng đặt tình người, sự đoàn kết lên trên hết, trước hết. 
 Trong gia đình văn hoá, con cháu sống hiếu thảo với ông bà, cha mẹ; anh nhường em, em kính anh, như thế là hiễu lễ. Anh chị em trong gia đình có yêu thương, đùm bọc nhau mới biết "chị ngã, em nâng", mới biết "rách lành đùm bọc, khó khăn đỡ đần ”. 
 Những năm gần đây, giá đất ở các đô thị và vùng ngoại ô, vùng thị xã, thị trấn lên "cao ngất ngưởng”, mỗi mét vuông đất có nơi lên tới hàng chục, hàng trăm triệu đồng. Con cháu, anh em một số gia đình, máu tham lam nổi lên đã tranh giành nhau quyết liệt, gây đổ máu, thậm chí án mạng xảy ra. Thật là táng tận lương tâm! Nếu biết nhường nhịn thì đâu xảy ra bao chuyện thương tâm, đau lòng mà báo chí đà nói đến! 
 Nhường nhịn sẽ biết thông cảm, tha thứ cho nhau, cùng nhau sống chan hoà, thân ái. Nhường nhịn là nhân tố cực kì quan trọng để xây dựng khối đoàn kết nội bộ trong nhà trường, trong cơ quan, nhà máy. Nhường nhịn để xây dựng gia đình văn hoá, gia đình hạnh phúc. Vì biết sống nhường nhịn nên mới biết "Bán anh em xa, mua láng giềng gần ”, "Láng giềng tắt lửa tối đèn có nhau Xem thêm:  Văn nghị luận: Thời gian của người nghèo Đức tính nhường nhịn phải rèn luyện lâu dài. Những kẻ có "máu nóng” như hổ tướng Trương Phi thời Tam Quốc rèn luyện đức tính nhường nhịn đâu dễ. Hàn Tín
 có biết nhẫn nhịn luồn trôn anh hàng thịt về sau mới thành đại tướng điều khiển trăm vạn hùng binh. 
 Cuộc sống ngày một sôi động hơn, dữ dội hơn, chúng ta càng cần phải coi trọng sự nhường nhịn và rèn luyện đức tính nhường nhịn. 
 Nhường nhịn là khởi đầu cho mọi sự thành công, là chìa khoá vạn năng để mở rộng cánh cửa cuộc đời. Bàn về hai chữ “nhường nhịn ”, xin chép ra đây một đoạn trong bài ca dân gian để chúng ta cùng đọc và ghi nhớ: 
Vanmau.edu.vn