Suy nghĩ của anh (chị) về câu nói: ”Hãy nói về bạn anh đi, tôi sẽ nói anh là người thế nào’.
Hướng dẫn
Tham khảo một số gợi ý sau:
– Giải thích:
+ Câu nói trong đề bài muốn khẳng định tầm ảnh hưởng sâu sắc của mối quan hệ bạn bè đối với mỗi người.
+ Qua cách nói mang ý nghĩa gián tiếp, câu nói trên đã chọn một góc nhìn rất đẹp khi đề cập đến tình bạn: khi anh nói vể người bạn của anh cũng là khi anh bộc lộ chính bản thân mình.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Câu nói trên nhằm khẳng định ý nghĩa của một tình bạn chân thành, đó phải là sự đồng điệu, gắn kết về sở thích, tính cách, tâm hồn, sự hiểu biết, chia sẻ những tâm tư, tình cảm, khát vọng.
+ Hãy nói về bạn anh đi, tôi sẽ nói anh là người thế nào, có nghĩa là qua việc anh nói về người bạn, có thể nhận ra quan niệm của anh về tình bạn, cách chọn bạn của anh, tính cách và cách ứng xử của chính anh.
+ Vì vậy, mỗi người cần biết lựa chọn cho mình một người bạn để cùng giúp nhau hoàn thiện bản thân, bổ sung cho nhau những gì còn thiếu, gắn bó với nhau trong mọi vui buồn.
– Liên hệ bản thân:
+ Nhận thức của cá nhân về ý nghĩa của tình bạn trong cuộc sống học đường.
+ Những việc cần làm để có một tình bạn đẹp, một người bạn tốt.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hãy bày tỏ ý kiến của mình về hiện tượng được nêu trong bài viết sau. Chia chiếc bánh của mình cho ai? ... Một câu chuyện lạ thường...