Suy nghĩ về ý kiến: “Sống là không chờ đợi”
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
* Nhận thức đúng đắn bản chất của cuộc sống hiện đại: sống có nghĩa là không chờ đợi.
+ sống không phụ thuộc, không giẫm chân tại chỗ, không để ngày tháng trôi qua lãng phí, là không dựa dẫm, trông chờ vào người khác.
 + sống không nên nuôi ảo tưởng cho tương lai và đắm mình vào quá khứ, sống với hiện tại trước mắt và không ỷ lại.
* Rút ra quan niệm sống đúng đắn cho bản thân:
+ Phấn đấu học tập và làm việc để xây dựng tương lai vững chắc.
 + sống phải năng động, sáng tạo, sử dụng thời gian có hiệu quả.
 + Không thỏa mãn những gì đã có và không sống trong tưởng tượng.
* Nhìn nhận ở góc độ khác:
+ sống không mơ ước, dễ trì trệ, lạc hậu.
 + Nhiều hoàn cảnh cần phải biết kiên trì, nhẫn nại để dẫn tới thành công.
* Rút ra quan niệm sống, thái độ phù hợp cho từng hoàn cảnh, nhìn nhận vấn đề ở thái độ tích cực và chủ động hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu về ca dao Việt Nam 