	Nêu suy nghĩ về vai trò của người cha
Bài làm
	Trong cuộc sống gia đình ,việc giáo dục con cái rất cần có sự tham gia của người cha . Con cái có hình thành nhân cách tốt hay không là nhờ vào sự nhiệt tình của người cha ngay từ khi đứa con mới chào đời .  
	Trong xã hội , người đàn ông luôn gánh vác những trọng trách quan trọng. Trong gia đình , họ luôn là người cha gương mẫu , sống có trách nhiệm với gia đình .
	“Tại sao vai trò của người cha quan trọng ? ” Người cha là người giúp con thoát khỏi vỏ bọc của gia đình và đưa con ra làm quen với thế giới bên ngoài . Trong gia đình , sự có mặt của người cha góp phần làm cho đứa con có những nhận thức sớm hơn về cha của mình . Người cha là nền tảng vững chắc cho những đứa con để hình thành nhân cách . Nếu như người cha gương mẫu thì những đứa con sẽ xem cha chúng như thần tượng và sẽ noi theo . Còn nếu cha chúng xấu thì sẽ ngược lại . Người cha còn là người luyện tập cho con những kĩ năng đầu tiên để trở thành một con người bản lĩnh . Người cha rèn luyện cho con ý chí và nghị lực để khi vấp ngã có thể tự mình đứng dậy được . Người cha còn là người tập cho con tính tự tin khi đứng trước đám đông , tập cho con tính tự lập từ khi còn bé. Trẻ con rất thích bắt chước theo những gì mà người lớn làm nhất là cha mẹ của chúng mặc dù không biết gì . Chẳng hạn như cùng với con đánh răng trước khi đi ngủ , cha tập cho con phải biết đi thưa về trình với người lớn. Nếu trong gia đình thiếu đi hình ảnh của người cha thì con cái có thể trở thành những kẻ hèn nhát , nhu nhược và có thái độ sống bất cần với mọi người xung quanh. Trong thực tế , có rất nhiều cặp vợ chồng sống không hạnh phúc với nhau . Họ luôn đưa ra hàng vạn lí do khác nhau nhưng đều đưa đến một bi kịch gia đình và những đứa con là người gánh chịu hậu quả đó .Xem thêm:  Tóm tắt sử thi Ra-ma-ya-na
	“Làm thế nào để trở thành một người cha gương mẫu ? ” Muốn trở thành thần tượng trong mắt của con thì trước tiên người cha phải bỏ đi hết những thói quen xấu trong cuộc sống độc thân trước kia và tập những thói quen tốt để bắt đầu một cuộc sống mới . Khi đã có con , người cha càng phải sống có trách nhiệm với gia đình hơn để con cái học tập theo . Người cha biết yêu thương , giúp đỡ những người bất hạnh khi đến trại trẻ mồ côi và nơi ở của người già neo đơn  cũng tập cho con có tấm lòng nhân ái . Người cha phải tập cho con biết chấp nhận những gì mình đang có và xây dựng trong ý thức của con lúc nào cũng phải có ý chí cầu tiến .
	Thực tế , có rất nhiều người đã trở thành người cha rất tốt trong gia đình . Nhưng bên cạnh đó vẫn còn có một số người sống vô trách nhiệm với bản thân và với cả gia đình . Họ không quan tâm gì đến vợ con và điều đó dẫn đến rạn nứt hạnh phúc gia đình . 
	Vai trò của người cha trong gia đình rất quan trọng . Nhân cách của một đứa trẻ cần được hình thành ngay từ lúc bé để tạo nên một công dân tốt vừa có đức vừa có tài cho xã hội . Những đứa trẻ là mầm non tươi tốt của tương lai và là người kế thừa sự nghiệp vĩ đại của ông cha ta từ thế hệ trước còn dở dang . Gia đình là cái nôi của xã hội . Gia đình có tốt thì xã hội mới tốt . Vì thế , ngay trong gia đình , cha mẹ phải dạy dỗ đứa con làm sao để hội tụ đầy đủ những nhân cách  của một con người chân chính.Xem thêm:  Nêu suy nghĩ của em về vấn đề thanh niên phải sống có lí tưởng