Suy nghĩ của anh (chị) về lời dạy của Bác Hồ đối với thanh niên: Không có việc gì khó, Chỉ sợ lòng không bền. Đào núi và lấp biển, Quyết chí ắt làm nên.
Hướng dẫn
– Giải thích:
+ "Khó": đòi hỏi phải có nhiều điều kiện hoặc phải cố gắng nhiều, vất vả nhiều mới làm được; "khó": không thể làm được.
+ "Bền": chịu đựng được nặng nhọc, khó khăn trong một thời gian dài (bền bỉ, nhẫn nại, kiên trì).
+ "Đào núi", "lấp biển": hình ảnh tượng trưng cho những việc vô cùng khó khăn, vất vả, iưởng chừng như không thể làm được.
+ "Quyết chí": có ý chí và quyết thực hiện bằng được.
– Phân tích, chứng minh:
+ Vì sao phải có tinh thần vượt khó?
Nếu khôngvượt khó, không kiên trì, nhẫn nại, bền bỉ thì không thể đi đến đích, Trong thực tế, con người ai ai cũng muốn thành đạt, muốn làm được những việc lớn. Nhưng con đường dẫn đến thành công thường quanh co, khúc khuỷu và lắm chông gai.
+ Vì sao nếu quyết chí thì sẽ vượt qua được mọi khó khăn?
Ý chí, nghị lực, lòng kiên trì, nhẫn nại… thuộc phạm vi tinh thần của con người. Có sức mạnh vật chất và có sức mạnh tinh thần. Trong nhiều tình huống của cuộc sống, con neười chiến thắng là nhờ sức mạnh tinh thần. Vì sức mạnh tinh thần (lòng dũng cảm, ý chí, nghị lực, kiên trì…) không phải ai cũng có và mức độ cũng rất khác nhau; hơn nữa,sức mạnh tinh thần là một vũ khí đặc biệt, tạo nên sức mạnh, giá trị và hiệu quả hơn rất nhiều lẩn vũ khí vật chất….
+ Những tấm gương "quyết chí làm nên": HS lấy ví dụ trong lịch sử đấu tranh chống giặc ngoại xâm, trong lao động sản xuất, trong học tập… để minh hoạ cho luận điểm: Nhờ sức mạnh tinh thần mà con người không đầu hàng số phận, không lùi bước trước gian khổ, khó khăn; nhờ sức mạnh tinh thần mà nhiều người đã biến những điều không thể thành những điều cồ thể…
– Bàn luận, đánh giá:
+ Ý chí, nghị lực, lòng kiên nhẫn, sự bền bí đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định thành bại của mỗi công việc nói riêng và cả sự nghiệp của mỗi con người nói chung. Có mục đích đúng đắn là chưa đủ, cần phải có lòng kiên trì, nhẫn nại và một phương pháp làm việc năng động và sáng tạo thì chúng ta mới có thể biến ước mơ thành hiện thực.
+ Lời khuyên của Bác Hổ với thanh niên là lời cổ vũ, thúc giục thanh thiếu niên trên con đường phấn đấu xây dựng cuộc sống tốt đẹp.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân (Có dàn ý chi tiết)