Suy nghĩ của anh (chị) vể phong trào tình nguyện Mùa hè xanh.
Hướng dẫn
Tham khảo một số ý sau:
– Mùa hè xanh là phong trào tình nguyện của thanh niên, sinh viên (mặc áo xanh) từ các trường đại học, khi mùa hè đến, họ tình nguyện đi về các vùng nông thôn, miền núi, hải đảo… xa xôi để giúp người dân địa phương làm các công việc như xây nhà tình thương, xoá mù chữ, làm các công trình thuỷ lợi, chăm sóc sức khoẻ, tổ chức sinh hoạt hè cho thiếu nhi…; hoặc cùng với các chiến sĩ cảnh sát giao thông giữ gìn trật tự an toàn giao thông cho các tuyến phố ở các đô thị… Đây là những việc làm tình nguyện (làm việc nhưng không nhận tiền thù lao) của thanh niên, sinh viên và đã trở thành một truyền thống tốt đẹp của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong nhiều năm qua.
– Những hoạt động tình nguyện của đoàn viên thanh niên trong màu áo xanh là những công việc bình thường nhưng đầy tình thương và trách nhiệm (minh hoạ qua những tình cảm, cảm xúc của bản thân khi chứng kiến hoặc nghe kể về những việc làm tình nguyện của những thanh niên, sinh viên áo xanh).
– Ý nghĩa của phong trào: đem lại sức sống, niềm vui, hạnh phúc cho những nơi họ đến; mặt khác, bản thân các đoàn viên thanh niên cũng được trải nghiệm, tích luỹ vốn sống, kinh nghiệm và những kĩ năng cần thiết cho mình.
– Mỗi HS, với tư cách là một đoàn viên thanh niên, hãy bằng những việc làm nhỏ bé của mình để đóng góp cho mùa hè xanh tình nguyện thêm nồng ấm tình yêu thương.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Phân tích những, nét đẹp trong suy nghĩ và ứng xử của nhân vật bà Hiển trong truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải