	Sáu khổ thơ tiếp theo trong bài thơ Bác ơi tập trung thể hiện hình tượng Bác Hồ như thế nào?
Hướng dẫn
Sáu khổ thơ tiếp theo, hình tượng Bác Hồ được thể hiện trên nhiều khía cạnh, phương diện:
a) về lí tưởng và lẽ sống
– Ôm cả non sông mọi kiếp người
– Tự do cho mỗi đời nô lệ
– Nâng niu tất cả chỉ quên mình
Đó là lí tưởng sống cao đẹp, là lẽ sống quên mình vì mọi người của bậc “đại nhân, đại trí, đại dũng”. Bác hi sinh cả hạnh phúc cá nhân đểlo cho cả dân tộc, lo cho mỗi sinh linh bé nhỏ được tự do hạnh phúc, yên vui.
b) Niềm vui và tình thương của Người được thể hiện ở nhiều cung bậc, góc độ:
Bác đau dân nước, năm châu;
Bác lo: muôn mối;
Bác yêu: ngọn lúa, cành hoa;
Bác nhớ: miền Nam;
Bác vui: mỗi mầm non trái chín, tiếng ca chung;
Bác nghe: từng bước ra tiền tuyến;
Bác lắng: mỗi tin mừng…
Tất cả những động từ biểu thị tâm trạng trong các khổ thơ đã tạc lên chân dung của Bác. Người dành cả trái tim, tấm lòng trí óc, bầu nhiệt huyết cho nhân dân. Tất cả điều mà người quan tâm tới không có gì dành cho cá nhân, cho riêng bản thân Người mà đều vì dân tộc, Tổ quốc. Thế mới thấy hết được trái tim của người Cha, người Mẹ, người Bác, người Anh trong trái tim vĩ đại Hồ Chí Minh.
c) Di sản Người để lại:
+ Bác để tình thương cho chúng con
+ Một đời thanh bạch, áo vải hồn muôn trượng…
Những gì mà người để lại cho dân tộc đã vượt lên trên giá trị vật chất tầm thường, món quà vô giá Người để lại là di sản tinh thần, đó là tình yêu thương, là một trái tim chỉ biết quên mình; đó là một cuộc đời đon giản thanh bạch, cao quý. Chính sự giản dị, thanh bạch trong lối sống đã tạo nên một hình ảnh Hồ Chí Minh vĩ đại, khắc sâu trong mỗi trái tim Việt Nam hơn mọi bức tượng đồng được xây dựng công phu. Lời thơ là lời ngợi ca sự tồn tại vĩnh hằng của một cuộc đời rất đỗi giản dị, thanh cao đã hi sinh cho giống nòi, dân tộc này.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Hành động Mị cắt dây cởi trói cho A Phũ rồi cùng A Phủ lao chạy trong bóng đêm trốn khỏi Hồng Ngài