Sắp xếp các sự việc trong truyện Cây Khế thành cốt truyện
Gợi ý
– Có hai anh em nhà kia cha mẹ mất sớm.
– Người anh tham lam chiếm hết tất cả, chỉ chia cho người em một túp lều và mảnh vườn có cây khế ngọt. 
– Năm ấy, khế được mùa người em rất vui mừng.
– Một hôm, có con chim Phượng hoàng bay đến ăn hết khế, thấy vậy người em khóc và được chim mách:
Ăn một quả trả cục vàng
May túi ba gang mang đi mà đựng
– Nghe lời chim từ đá người em trở nên giàu có.
– Người anh thấy vậy đòi đổi nhà, ruộng vườn của mình lấy cây khế, người em đồng ý đổi.
– Mùa sau, cây khế lại sai quả, chim lại tới ăn và cũng mách người anh như vậy nhưng người anh may túi sáu gang.
– Người anh tham lam lấy quá nhiều vàng dắt đầy vào người. Chim bảo vứt bớt đi cho nhẹ nhưng không nghe, chim bực tức liền hất người anh xuống biển.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em có nguyện vọng học thêm một môn năng khiếu hội họa. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em 