Sắp xếp thứ tự tranh (tr. 30, SGK Tiếng Việt 2, tập 1). Kể lại câu chuyện Gọi bạn
Gợi ý
– Thứ tự đúng là: Tranh 1 – 4 – 3 – 2.
– Kể lại câu chuyện theo tranh: 
Thuở xưa, trong một khu rừng kia, có đôi bạn Bê Vàng và Dê Trắng sống bên nhau rất thân thiết. Một năm, trời làm hạn hán, suối cạn không còn một giọt nước còn cỏ cây thì héo khô hết. Bê Vàng phải lên đường đi tìm cỏ, đi mãi, đi mãi rồi bị lạc trong rừng sâu. Thương bạn quá, Dê Trắng chạy đi khắp nơi tìm bạn, vừa đi Dê Trắng vừa gọi "Bê! Bê!". Thế nên đến bây giờ, loài dê vẫn kêu "Bê! Bê!" là bởi vậy.
Vanmau.edu.vn