Sắp xếp thứ tự các câu trong bài tập 3 (tr 39, Tiếng Việt 2, tập 2) để tạo thành một đoạn văn
Gợi ý
– Thứ tự đúng là: câu b – câu a – câu d – câu c:
Câu b: Một chú chim gáy sà xuống chân ruộng vừa gặt.
 Câu a: Cổ chứ điểm những đốm cườm trắng rất đẹp.
 Câu d: Chú nhẩn nha nhặt thóc rơi bên từng gốc rạ.
 Câu c: Thính thoảng, chú cất tiếng gáy "cúc cu… cu", làm cho cánh đồng quê thêm yên ả.
 Đoạn văn đúng như sau:
 Một chú chim gáy sà xuống chân ruộng vừa gặt. Cổ chú điểm những đốm cườm trắng rất đẹp. Chú nhẩn nha nhặt thóc rơi bên từng gốc rạ. Thỉnh thoảng, chú cất tiếng gáy "cúc cu… cu", làm cho cánh đồng quê thêm yên ả.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Các tác phẩm Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành, Những đứa con trong gia đình của Nguyễn Thi đều viết về chủ nghĩa anh hùng cách mạng. 