Sắc đẹp làm vui mắt, sự dịu hiền thu hút lòng người
Gợi ý
Có những vẻ đẹp dù chỉ thoáng qua một lần nhưng chạm khắc trong lòng người những ấn tượng sâu đậm. Cũng có những vẻ đẹp, đến rồi lại đi ngay, không để lại trong lòng người một chút nuối tiếc. Có những vẻ đẹp làm người ta cảm thấy vui mắt, nhưng chỉ như một sự giải trí thỏa mãn nhu cầu thẩm mĩ, nhu cầu chiêm ngưỡng cái đẹp, và cũng có những vẻ đẹp khiến cho người ta bị lôi cuốn, không thể nào thoát ra khỏi sức ám ảnh và những ấn tượng tốt đẹp về nó, người ta không thể nào quên. Phải chăng câu nói: sắc đẹp làm vui mắt, sự dịu hiền làm thu hút lòng người cũng là một trường hợp như vậy?
 Xưa nay, cái đẹp luôn mang lại cho con người những tình cảm thẩm mỹ tích cực: sự thích thú, sự ngưỡng mộ, thán phục, thái độ yêu quý… Ở đây, chúng ta cũng nên phân biệt giữa những vẻ đẹp thuộc về hình thức và những vẻ đẹp thuộc về nội dung. Cái đẹp luôn làm người ta dễ rung động và lây lan những tình cảm tốt đẹp. Vẻ đẹp về hình thức tác động trực tiếp vào giác quan của người chiêm ngưỡng, đưa về ngay lập tức cho họ những ấn tượng thẩm mĩ về nó. Trong cuộc sống muôn màu có rất nhiều những vẻ đẹp như vậy. Nó để lại những ấn tượng trong lòng người, khiến người ta phải trầm trồ thán phục, nhưng rồi, không thể đảm bảo rằng sau đó, người ta lại có thể để nó sang một bên khi lại được nhìn thấy một vẻ đẹp khác. Nói gì thì nói, vẻ đẹp về hình thức dù có khắc họa trong lòng người những ấn tượng sâu đậm hay thoáng qua nhưng nó cũng thể hiện và phục vụ cho nhu cầu đầu tiên của con người khi tiếp xúc với nó là chiêm ngưỡng và thưởng thức cái đẹp. Cũng mang đến những ấn tượng thẩm mỹ nhưng vẻ đẹp nội dung lại có những sự khác biệt. Cái đẹp thuộc về nội dung không phải lúc nào cũng được biểu hiện ra bên ngoài. Có khi, đó phải là cả một quá trình tìm kiếm và khám phá, nhiều khi nó lại được ngụy trang dưới những lớp vỏ xù xì để rồỉ khi hiện ra thì khiến cho người ta phải ngỡ ngàng và thán phục. Những lí do đó khiến cho chúng có thể để lại những ấn tượng sâu sắc trong lòng người. Hơn nữa, một đặc điểm của con người là ưa tìm tòi và khám phá. Những cái đã thể hiện ra bên ngoài nhiều khi trở nên kém sức hút, còn những cái ẩn sâu bên trong đòi hỏi phải tìm tòi, khám phá, lại có lực hút như nam châm vậy. Người ta cảm thây thú vị trong quá trình tìm hiểu và chinh phục nó. Hơn thế nữa, họ cảm thấy thú vị vì bất ngờ, ngỡ ngàng trước những vẻ đẹp của nó mà hẹ khám phá ra, những điều mà trước kia họ chưa từng nghĩ đến. Bản thân những cảm giác ấy thôi cũng khiến cho hành trình khám phá cái đẹp trở nên thực sự hấp dẫn. Sắc đẹp làm cho người ta vui mắt còn sự dịu hiền thì có sức mạnh thu hút lòng người cũng là vì lẽ đó.Xem thêm:  Một nhà văn đã nói: "Trên con đường đi đến thành công, không có vết chân của kẻ lười biếng". Em hiểu nội dung câu nói trên như thế nào
 Ý kiến này làm ta nhớ đến một câu tục ngữ của dân gian từ xưa: “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn. Xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người”. Ở đây, ý kiến đề cập đến sự khác nhau trong cách cảm nhận về cái đẹp. Từ đó khẳng định sức cuốn hút lâu dài của vẻ đẹp thuộc về nội dung, vẻ đẹp phẩm giá con người. Có sắc đẹp là một điều quan trọng, là một sự may mắn, nhưng còn quan trọng và may mắn hơn khi con người ta mang cái đẹp bên trong, mà ở đây tác giả đưa ra một minh chứng cụ thể là sự dịu hiền. Sự dịu hiền là một đức tính tốt của con người đặc biệt là một phẩm chất đặc trưng của người phụ nữ. Hiền dịu giúp con người sống nhân hậu hơn, sống vì người khác hơn, và cuộc sống vì thế cũng sẽ giàu tính nhân văn hợn. Vẻ đẹp hiền dịu toát ra từ trong cách ứng xử, trong lời ăn tiếng nói, việc làm của con người. Nó khiến cho người tiếp xúc cảm thấy thoải mái hơn. Sức “thu hút” cũng là ở chỗ đó. Nhìn nhận thấy lợi thế và mỗi khía cạnh giá trị khác nhau của sắc đẹp (hay vẻ đẹp thuộc về hình thức) và sự dịu hiền (hay vẻ đẹp thuộc về nội dung, phẩm chất), chúng ta cần có suy nghĩ, thái độ nghiêm túc, đúng đắn trong việc rèn luyện bản thân mình trở thành một con người hoàn thiện cả về hình thức và nội dung. Tất nhiên, không ai có quyền lựa chọn hình hài cho mình. Nhưng như thế không có nghĩa là chỉ những người được tạo hóa ưu ái mới là người có sắc đẹp. Vẻ đẹp của con người toát lên từ cách ăn mặc, đi đứng, nói năng, cách cư xử và giao tiếp với những người xung quanh. Người xinh đẹp nhưng ăn mặc lôi thôi, kì quái, văn hóa giao tiếp ứng xử kém, nhân cách không trong sáng thì trong con mắt mọi người thì cũng chỉ là những con người xấu xí mà thôi. Còn những người, tuy có thiệt thòi về hình thức nhưng lại biết làm đẹp cho bản thân mình bằng các phục sức trang nhã, phù hợp với điều kiện và hoàn cảnh, làm đẹp thêm cho mình bằng cách ăn nói, cư xử nhã nhặn, bằng lối sống hòa nhã với mọi người, làm đẹp mình lên trong mắt mọi người bằng chính vẻ đẹp nhân cách và phẩm giá của mình. Không có ai là người không đẹp, chỉ có những người không biết làm cho mình đẹp hơn lên mà thôi.Xem thêm:  Suy nghĩ, cảm xúc của anh (chị) về một bài thơ hoặc một truyện ngắn Sắc đẹp làm vui mắt, sự dịu hiền làm thu hút lòng người. Hãy để tâm và suy nghĩ về điều này để bạn cố thể trở thành một người đẹp hơn trong mắt mọi người.
Vanmau.edu.vn