Đề bài: Suy nghĩ của em về câu nói “Sống chậm, suy nghĩ khác và yêu thương nhiều hơn”.
	Có thể thấy rằng trong nhịp sống hối hả của cuộc sống hiện đại ngày nay, con người ta trở nên khép mình hơn, và dường như cũng ít quan tâm đến nhau hơn, quan hệ giữa người với người ngày càng mờ nhạt. Có lẽ chính bởi thế câu nói: “Sống chậm lại, suy nghĩ khác đi và yêu thương nhiều hơn” đã như trở thành một khẩu hiệu, nố đã kêu gọi chúng ta nên giành thời gian để quan tâm nhiều hơn đến những thứ xung quanh mình.
	Phải chăng, có thể thấy trong cuỗ sống này có rất nhiều người trong chúng ta đang sống quá vội? Họ cuốn mình vào guồng quay của cuộc sống, mà không có thời gian quan tâm đến những người xung quanh mình. Ta cũng đã từng nghe có những đứa con cả ngày chỉ được ở với cô giúp việc. Và cũng không ít những người mẹ cả ngày chỉ được gặp con trong bữa cơm tối chóng vánh. Họ dường như đã bị những lo toan, những công việc bộn bề chiếm hết tâm trí khiến họ không muốn mở lòng mình để đón nhận, và như để quan tâm đến những thứ xung quanh. Còn sống chậm, đó là sẵn sàng đón nhận mọi thứ, và cứ cố gắng để bản thân hòa nhập với môi trường xung quanh mình, hãy để những giây phút trong cuộc sống trôi qua ấn tượng và có ý nghĩa hơn. Khi sống chậm chắc chắn sẽ giúp chúng ta có cảm giác thư thái, bình yên hơn và hơn nữa sẽ giúp chúng ta có thời gian suy nghĩ, để thấy hiểu và thông cảm với những mảnh đời bất hạnh, giúp cho toàn xã hội gắng kết với nhau hơn.Xem thêm:  Bàn về thơ Tố Hữu, nhà phê bình Hoài Thanh viết: “Thái... anh” (Tuyển tập Hoài Thanh, NXB Văn học, 1982). Bình luận ý kiến trên và chứng minh bằng các tác phẩm của Tố Hữu anh (chị) đã được học
	Sống chậm cũng như đồng thời, sẽ giúp chúng ta có thể thay đổi cả những suy nghĩ của mình. Chúng ta dường như sẽ không còn những suy nghĩ ích kỉ nữa và như cũng đã chỉ biết lo cho bản thân mà còn biết quan tâm đến cả những người xung quanh. Chúng ta cũng như sẽ biết quan tâm hơn đến cụ bàhàng xóm khi bà đã không có ai chăm sóc. Chúng ta sẽ biết quan tâm nhiều hơn đến hoàn cảnh của những đứa trẻ ăn xin mà mùa đông vẫn đi chân trần. Và có thể như chúng ta cũng không giúp được gì nhiều, nhưng có thể khẳng định rằng chính sự cảm thông sẽ khiến cho chúng ta trở nên “người” hơn. Dường như trong xã hội hiện nay, khi mà có những người chết vì bị bỏ mặc, tấm lòng thấu hiểu giữa người với người lại càng cần thiết hơn bao giờ hết. Và chỉ khi chúng ta có thể hiểu, chúng ta mới có thể yêu thương được.
	Chúng ta nên dành những khoảng thời gian chơi với đứa em nhỏ trong nhà, giành thời gian hỏi thăm những người bạn đã lâu không gặp, hay còn chính là việc dành thời gian để tham gia tình nguyện giúp những người có hoàn cảnh khó khăn. Hay chỉ đơn giản vật thôi là chúng ta có thể đóng góp những gì mình không còn dùng nữa cho trẻ em nghèo ở vùng cao hay đồng bào vùng lũ lụt rồi đó. Có thể thấy tình yêu thương chỉ đơn giản là như vậy. Còn nói “Yêu thương nhiều hơn” thì điều này chắc chắc là nên làm, khi yêu thương cũng có nghĩa là chúng ta đang cho đi nhiều hơn. Mà ở đời, ở trong cuộc sống này dường như muốn nhận lại trước tiên phải biết cho đi – cho đi là nhận lại. Khi mà người với người sống với nhau bằng chính những tình yêu thương thì chắc chắc cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn biết bao nhiêu. Và khi một con người có tình yêu thương với cuộc sống xung quanh mình cũng sẽ nhận lại được tình yêu thương, lòng yêu quý, sự kính trọng của những người xung quanh mình.Xem thêm:  Phân tích nhân vật viên quản ngục trong Chữ người tử tù (Có dàn ý chi tiết)
	Nhưng, nếu như chúng ta sống chậm không có nghĩa là ăn chậm, uống chậm, đi lại chậm, mà là dành thời gian để làm cho từng giây phút trong cuộc sống có ý nghĩa hơn. Khi con người ta có suy nghĩ khác đi dường như cũng không phải là những suy nghĩ lập dị, khác thường mà đó chính là việc phải tập cho mình những thói quen suy nghĩ tích cực, và như còn để hoàn thiện bản thân và giúp ích cho xã hội. Khi con người biết yêu thương nhiều hơn, đó còn là việc cũng là khi họ suy nghĩ tích cực hơn và cuộc sống của họ trở nên thành thơi, ý nghĩa hơn.
	Có thể nói cuộc sống cứ hối hả trôi, chính vì vậy hãu biết sống chậm lại, để cảm nhận cuộc sống, và để yêu thương nhiều hơn. Làm vật để cuộc sống này thực sự có ý nghĩa.
	Nguồn: Văn mẫu hay