Sự chủ động tích cực của thanh niên là một yêu cầu cần thiết trong xã hội hiện đại. Anh (chị) hãy trình bày suy nghĩ của mình về vấn đề trên
Gợi ý
Bạn là gì và bạn muốn mình sẽ làm được những gì trong cuộc sống này? Đừng nói với tôi rằng quyền quyết định điều đó không thuộc về bạn. Trong một xã hội hiện đại và cởi mở, nếu bạn là một người trẻ tuổi năng động tự tin, nếu bạn là một người biết chủ động trong mọi chuyện, cơ hội thành công của bạn sẽ là vô cùng lớn. Có thể nói, sự chủ động tích cực của thanh niên là một yêu cầu quan trọng và cần thiết trong xã hội ngày nay.
 Chủ động tích cực là một đức tính đáng quí. Đó là việc một người luôn làm chủ hoàn cảnh, luôn biết vượt lên trên hoàn cảnh để chiến thắng hoàn cảnh. Người chủ động luôn biết mình phải làm gì và làm như thế nào? Khi đối diện với khó khăn, họ sẽ luôn chủ động tìm ra cách giải quyết, vượt lên trên hoàn cảnh và tác động đến hoàn cảnh chứ không để cho hoàn cảnh chi phối. Với những người trẻ tuổi, sự chủ động tích cực càng cần thiết. Trong học tập, chủ động tích cực là một hưởng dạy học, một mục đích quan trọng nhằm biến người học sinh không phải là một cái máy, tiếp thu kiến thức một cách thụ động mà là một kho tri thức động, luôn luôn vận động để trau dồi và bổ sung kiến thức. Học sinh chủ động, tích cực, sáng tạo trong việc tiếp thu tri thức cũng sẽ biết tự làm chủ được những tri thức của mình và sử dụng chúng một cách hiệu quả. Nhưng chủ động tích cực trong học tập thôi chưa đủ. Ngày nay, cùng với sự phát triển của khoa học kĩ thuật, sự phát triển với tốc độ nhanh chưa từng thấy của các ngành khoa học kĩ thuật và công nghệ thông tin, giáo dục đào tạo chỉ đáp ứng phần nào so với đòi hỏi – cung cấp những kiến thức cơ bản và phương pháp nghiên cứu – nếu không có sự chủ động tích cực trong học tập, nghiên cứu, làm việc, con người sẽ không thể nào bắt kịp với tốc độ phát triển đó. Bên cạnh đó, chủ động tích cực giúp cho con người có thể sàng lọc thông tin, chọn lựa những thông tin, tri thức phù hợp với bản thân cũng như hoàn cảnh cụ thể. Điều mà sẽ giúp ích rất nhiều trong quá trình học tập và làm việc.Xem thêm:  Anh (chị) hiểu thế nào là “ngông”? “Ngông” trong văn chương thường bộc lộ như thế nào? Chứng minh qua cái “ngông” của nhà thơ Tản Đà Vậy, hỡi những người trẻ tuổi, để có được sự chủ động tích cực, tức như có được tấm vé thông hành để tự tin bước vào thời đại mới chúng ta phải làm gì? Không phải ai khi sinh ra đã có được đức tính tự tin để có thể chủ động, tích cực trong mọi lĩnh vực. Có thể nói, đối với một số người, đó là đức tính thuộc về thiên bẩm, và cùng với thời gian, với sự va chạm xã hội, họ càng rèn luyện cho nó trở nên tốt hơn lên. Nhưng cũng có những người không có được điều đó. Như vậy không có nghĩa là họ không thể có được sự chủ động tích cực, mà chỉ có nghĩa là để đạt được điều ấy họ phải có được những sự cố gắng nhất định. Để có được sự chủ động tích cực trong mọi tình huống, trước hết mỗi chúng ta cần phải trang bị cho mình hệ thống kiến thức cơ bản vững chẩc, phải tự tin với những kiến thức mà mình có. Một người chỉ có thể tự tin, chủ động nói lên những hiểu biết và suy nghĩ của mình về một vấn đề khi họ thực sự hiểu. Và nếu như hiểu, họ có thể trình bày nó một cách gãy gọn, thuyết phục người nghe. Đó là điều kiện đầu tiên có ý nghĩa quyết định.
 Sau đó là sự tự tin. Khi làm bất cứ việc gì, nếu bạn tự tin vào chính bản thân mình cũng như khả năng của mình, bạn sẽ có thể chủ động. Rèn luyện cho mình thói quen chủ động trong mọi tình huống cũng là một điều cần thiết để sự chủ động tích cực trở thành một kĩ năng, một khả năng trong mỗi người. Mọi sự bắt đầu sẽ đều không hề đơn giản. Có thể ban đầu, để chủ động tích cực trong suy nghĩ và hành động, người ta sẽ vấp phải những khó khăn: không biết nên bắt đầu từ đâu? không chắc chắn liệu những gì mình đang làm có đúng? Không biết làm thế nào để có thể nói lên chính kiến của mình? Liệu tất cả những gì mình đang làm có trở nên… lố bịch?…. Đó là những điều rất đỗi bình thường với một người đang tập để làm công việc mà mình không quen. Vấn đề là ở chỗ sau mỗi lần “không quen” đó là một lần chúng ta được tự rút kinh nghiệm cho bản thân mình, tự rèn luyện mình. Sự tự tin và thói quen chủ động, tích cực nhờ thế mà cũng ngày càng tốt hơn lên.Xem thêm:  Suy nghĩ về tuổi trẻ hôm nay Hiện nay, để đáp ứng yêu cầu đó của thời đại, Bộ Giáo dục và Đào tạo nước ta đã có những sự thay đổi trong phương pháp giáo dục đào tạo. Từ hình thức giáo dục truyền thông: cô đọc – trò chép, sang hình thức giáo dục thầy cô chỉ là người định hướng về kiến thức cơ bản và phương pháp, học sinh từ đó sẽ tự tìm ra cho mình những cách thức phù hợp để tiếp cận và phát triển tri thức. Đó là phương pháp giáo dục phát huy cao độ tính chủ động, tích cực của học sinh, phát huy năng lực học sinh, đáp ứng nhu cầu của tình hình mới. Học sinh chủ động, tích cực trong việc tìm kiến tri thức mới, mở rộng tri thức. Học sinh chủ động, tích cực trong việc trình bày hiểu biết, quan điểm quan niệm của mình về các hiện tượng trong đời sống. Cả nhà nước và xã hội đang hướng tới việc đào tạo nên những con người đủ năng lực và trình độ trở thành những người chủ của đất nước, đặc biệt là thế hệ trẻ, những chủ nhân tương lai của đất nước.
 Chủ động tích cực luôn là một đức tính cần thiết của người thanh niên trong xã hội hiện nay. Là một người học sinh còn đang ngồi trên ghế nhà trường, bạn hãy cố gắng rèn luyện bản thân để có thể đạt được điều đó một cách tốt nhất. Hãy để mình luôn là một người chủ động trong một xã hội luôn vận động.Xem thêm:  Tả cảnh biển vào buổi sáng sớm lớp 5Vanmau.edu.vn