Tai nạn giao thông đang là một vấn đề nhức nhối của toàn xã hội. Em hãy viết một đoạn văn nêu rõ những hậu quả nghiêm trọng mà tai nạn giao thông gây ra cho đời sống con người
Gợi ý
Tai nạn giao thông đang từng ngày từng giờ đe dọa mạng sống, sự an toàn và sự phát triển của xã hội. Theo thống kê của Cục Giao thông Đường bộ năm, mỗi ngày qua đi, trên cả nước có tới 33 người chết và bị thương do tai nạn giao thông. Trong vài năm trở lại đây, trong chương trình “Chào buổi sáng” chuyên mục “An toàn giao thông” liên tục nhắc đến những vụ tai nạn nghiêm trọng: đâm tàu ở Hà Nam, ở Quảng Bình,…; tai nạn xe buýt ở Hà Nội; tai nạn mô tô xe máy… tại các thành phố lớn, khu dân cư đông đúc… Sau các tai nạn giao thông, nhiều gia đình mất đi những người thân, xã hội mât đi những thành viên, những bàn tay lao động. Những tưởng mất đi vì bệnh tật, vì tuổi già đã đành một lẽ – đó là tất yếu của tự nhiên, nhưng mất đi vì tai nạn giao thông — vì chính con người và những phương tiện do con người tạo ra thì thật đau xót. May mắn hơn có người chỉ bị thương. Nhưng trong số ấy cũng có người phải mang bất hạnh suốt đời: bị mất đi một phần cơ thể, bị liệt, phải sống đời sống thực vật,… ở những gia đình có người thân bị thương như vậy, học phải mang theo những nỗi đau day dứt trong suốt cả cuộc đời. Không chỉ vậy, tử vong và thương tật đồng thời cùng kéo đến tình trạng khủng hoảng, kiệt quệ về kinh tế trong các gia đình. Đó là những thiệt hại đáng kể về chất cho xã hội. Vì những hậu quả đáng tiếc mà tai nạn giao thông gây ra, tất cả chúng ta cần hướng đến xây dựng giao thông an toàn, bảo đảm.Xem thêm:  Bình luận câu tục ngữ: “Anh em kinh trước, làng nước khinh sau”Vanmau.edu.vn