Thanh niên và vấn đề lựa chọn nghề nghiệp hiện nay.
Hướng dẫn
Trọng tâm cần bàn luận là những quan niệm, thái độ của giới trẻ hiện nay trong việc lựa chọn nghề nghiệp. Có thể tham khảo gợi ý sau:
– Lựa chọn nghề nghiệp là mối quan tâm hàng đầu của thanh niên. Đây cũng là yếu tố có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với sự thành đạt của mỗi người. Bởi vì:
+ Nghề nghiệp mà chúng ta lựa chọn có thể là công việc sẽ gắn bó suốt đời. Nó có ảnh hưởng to lớn đến đời sống tinh thần và vật chất của mỗi con người.
+ Nếu lựa chọn đúng, con người sẽ có được niềm say mê, sự hứng thú với công việc; có cơ hội phát huy năng lực của bản thân. Nếu lựa chọn sai, chúng ta sẽ đánh mất cơ hội và công việc trở thành gánh nặng. Vì vậy, cần phải chủ động, sáng suốt khi đối diện với vấn đề quan trọng này.
– Bàn về tình hình lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay:
+ Những thuận lợi và những quan niệm đúng đắn, tích cực: Xã hội phát triển, các ngành nghề mở rộng, tạo ra nhiều việc làm. Các loại hình đào tạo nghề cũng đa dạng hơn… Thông tin phong phú (báo chí, truyền hình, internet, các cuộc hội thảo…) cung cấp tốt hơn những hiểu biết về nghề nghiệp và nhu cầu của xã hội. Thanh niên được tự do, chủ động hơn trong việc lựa chọn nghề nghiệp. Nhiều bạn trẻ sớm có ý thức về năng lực cũng như khát vọng của bản thân nên đã định hình được con đường lập nghiệp một cách đúng đắn, nhanh nhạy…
Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Liên trong truyện ngắn Hai đứa trẻ– Những khó khăn và những quan niệm sai lệch: Nhu cầu của xã hội ngày càng cao, đòi hỏi chất lượng nguồn nhân lực nên muốn có công việc tốt cần phải được đào tạo tốt. Hệ thống các trường dạy nghề của chúng ta chưa thực sự phát triển, chưa được hoàn thiện… Nhiều bạn trẻ còn lựa chọn nghề nghiệp theo xu hướng chung "thời thượng" – chỉ chú trọng những nghề nghiệp được xã hội đề cao hoặc hứa hẹn thu nhập cao mà không tính đến khả năng của bản thân và nhu cầu của thực tế. Nhiều người coi cánh cửa vào trường đại học là con đường duy nhất dẫn đến tương lai. Rút cuộc, xã hội lâm vào tình trạng "thừa thầy, thiếu thợ", không ít sinh viên ra trường thất nghiệp hoặc phải làm trái ngành nghề đã học…
– Giải pháp khắc phục: Mỗi bạn trẻ cần có ý thức về bản thân, cần suy nghĩ nghiêm túc khi lựa chọn nghề nghiệp. Không cần thiết phải cố định vào một con đường thi đại học mà nên mở rộng theo các hướng học nghề phù hợp với điều kiện và năng lực của mình.
– Từ thực trạng lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay, bản thân anh (chị) tự rút ra những bài học nhận thức nào? Anh (chị) đã làm gì để có thể lựa chọn nghề nghiệp một cách đúng đắn, thiết thực?
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nghị luận xã hội về nghị lực sống