Thay mặt tập thể lớp viết thư (điện) gửi tới bạn cũ nhân dịp bạn đoạt Huy chương Vàng môn Nhảy cao trong Hội khoẻ Phù Đổng
Gợi ý
Người nhận: Hoàng Văn Sơn, xã Vĩnh Ngọc, huyện…, tỉnh…
 Tập thể lớp 9A rất vui mừng, tự hào và khâm phục khi nhận được tin bạn đoạt Huy chương Vàng môn Nhảy cao trong Hội khoẻ Phù Đổng. Chúng mình xin nhiệt liệt chúc mừng, chúc bạn mạnh khoẻ, tiếp tục giành được nhiều huy chương mang lại vinh dự cho bản thân, gia đình và nhà trường!
 Nơi gửi: Tập thể lớp 9A trường THCS Vĩnh Ngọc, huyện…, tỉnh…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nêu cảm nhận về nhân vật ông Hai trong truyện ngắn Làng hay nhất 