Theo em, làm thế nào để môi trường sống của chúng ta ngày càng xanh, sạch, đẹp
Gợi ý
Một môi trường sống xanh, sạch, đẹp là mục tiêu phấn đấu của nhân dân ta, của toàn xã hội ta hiện nay. Đó là khẩu hiệu của hàng triệu con người vì cuộc sống và hạnh phúc của cộng đồng, của dân tộc, của đất nước. 
 Làm thế nào để bảo vệ môi trường sống của chúng ta, làm cho nó mỗi ngày, mỗi tháng, mỗi mùa, mỗi năm được xanh hơn, sạch hơn, đẹp hơn? Công nghiệp phát triển.mạnh mẽ, các khu chế xuất, các đô thị mọc lên ngày một nhiều. Giao thông vận tải phát triển. Xe máy, xe ô-tô, hàng vạn, hàng triệu chiếc đi lại như mắc cửi; nạn kẹt xe và bụi mù bốc lên trong giờ cao điểm, nhất là những ngày hè mới thấy ngột ngạt vô cùng. Nguồn nước ở các sông suối như sông Đáy, sông Cầu, sông Tô Lịch, sông Đồng Nai,… bị ô nhiễm nặng nề. Có một số thôn xóm ở Hà Tây, Vĩnh Phúc,… bệnh ung thư làm cho nhiều gia đình điêu đứng mà báo chí đã lên tiếng báo động và kêu cứu. 
 Trước thực trạng đó, cả nước phải trồng cây gây rừng. Tết trồng cđy cần được tổ chức sâu rộng và có kết quả. Ngành kiểm lâm cần có biện pháp tích cực để báo vệ rừng, chống nạn lâm tặc để rừng không bị chảy máu. Phòng chống cháy rừng cần được ngành lâm nghiệp thực hiện hiệu quả hơn. Có thế mới làm cho môi trường xanh hơn, đẹp hơn. Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh Mỗi gia đinh, mỗi người dân cần có ý thức bảo vệ môi trường. Nhà sạch, thôn xóm sạch, đường phố sạch, trường học sạch, bệnh viện sạch là hướng phấn đấu của toàn xã hội. Cây xanh bóng mát, vườn hoa sẽ làm cảnh quan phố phường đẹp hơn. Không ai vứt rác ra đường, ra nơi công cộng. Cần có biện pháp khoa học xử lí rác công nghiệp. Khơi thông kênh rạch, lấp kín ao tù, mở mang đường phố để làm cho môi trường xanh, sạch, đẹp. “Một ngày không dùng túi ni lông " – khẩu hiệu ấy cần được toàn dân thực hiện. 
 Cả đất nước, cả dân tộc, 85 triệu con người, ai cũng có nghĩa vụ bảo vệ môi trường, làm cho môi trường sống của chúng ta xanh, sạch, đẹp. Hơn bao giờ hết, ta càng thấy ý nghĩa sâu sắc câu thơ của Bác Hồ nói về Tết trồng cây: 
Vanmau.edu.vn