Theo anh (chị), nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại
Gợi ý
Ngày nay, khi chất lượng cuộc sống đã được nâng cao, chúng em được gia đình, xã hội dành cho sự quan tâm, ưu ái đặc biệt ở hầu hết mọi lĩnh vực. Có thể nói, vấn đề mà mọi người dành sự quan tâm nhiều nhất đối với chúng em đó là giáo dục, trong đó phải kể đến một đề tài đang gây nhiều tranh luận trong giới học đường: nữ sinh nên mặc áo dài hay đồng phục đến trường? Xoay quanh câu hỏi này đã có rất nhiều ý kiến trái ngược nhau. Để đưa ra giải pháp phù hợp, em nghĩ rằng các thầy cô sẽ tham khảo ý kiến từ chính chúng em, bởi chỉ có chúng em mới hiểu mình cần gì và muốn gì! Sau đây, bài viết xin được trình bày ý kiến của em cùng một số bạn khi chúng em tranh luận về vấn đề này
 Chúng em đều thống nhất với nhau ở một quan điểm: cần phải mặc đồng phục khi đến trường bởi nó giúp chúng em rèn luyện tính kỉ luật và tư duy tập thể. Bên cạnh đó việc mặc đồng phục khi đến trường cũng giúp chúng em tự tin và xích lại gần nhau hờn. Đã từ lâu, chuyện mặc đồng phục trở nên quá quen thuộc đôi với chúng em. Nó ăn sâu vào tiềm thức, trở thành một thói quen tốt.
 Nhưng đối với các nữ sinh, chuyện đồng phục trở nên phức tạp hơn từ khi có ý kiến cho rằng thay vì mặc những bộ đồng phục bình thường thì chúng em nên mặc áo dài truyền thống.
 Trước tiên, chúng em hiểu, Áo dài không chỉ đơn giản là trang phục truyền thống mà chính là một nét văn hóa nói lên nhân sinh quan và gói trọn tinh thần Việt. Đó chính là “quốc hồn” của phụ nữ Việt. Không giông như Kimono của Nhật Bán, Hanbok của Hàn Quốc, Sari của Ấn Độ, người mặc không cần tôn nhiều thời gian lại đơn giản, gọn gàng, duyên dáng mà thanh lịch, có lẽ chính vì vậy mà Áo dài – trang phục truyền thống đã len lỏi vào cuộc sống hàng ngày của phụ nữ Việt một cách tự nhiên và dễ dàng. Không gì đẹp mắt và thanh bình cho bằng mỗi sáng từng nhóm nữ sinh trong bộ đồng phục Áo dài trắng thướt tha đổ về các cổng trường.Xem thêm:  Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 7 + 8 (Bài Luyện Tập) Nhưng, mọi chuyện không đơn giản khi ngày nào chúng em cũng mặc Áo dài trắng tới trường. Ai cũng hiểu rang: “Nhất quỷ, nhì ma, thứ ba học trò". Nói vậy có nghĩa là, đã là học sinh, tất nhiên ngoài việc học tập, khi đến trường chúng em còn tham gia rất nhiều hoạt động có tính chất vận động cao, cùng nhau tham gia các trò chơi để bạn bè thêm xích lại gần nhau. Nếu ngày nào cũng mặc áo dài, chúng em sẽ vô cùng khó khăn trong việc vận động. Có người nói rằng lí do này không chính đáng, vì là con gái thì phái rèn tính nhu mì, dịu dàng bằng cách mặc áo dài nhưng theo em, tuổi của chúng em chưa đến mức phải làm duyên làm dáng quá mức mà cần thiết nhất là được học tập và vui chơi hợp lí, khoa học. Để rèn luyện nét dịu dàng vốn có ở người phụ nữ, quan trọng phải do nhận thức của chính chúng em chứ không phải chi dựa trên việc mặc áo dài.
 Không chỉ gây khó khăn trong quá trình hoạt động của chúng em, mặc áo dài vào những ngày “phụ nữ” là vấn đề mà chúng em rất lo lăng. Trong giờ học cứ phải chú ý xem “mình có bị làm sao không?” liệu chúng em có tập trung học tốt được? Chưa kể tới việc lỡ chẳng may do hoạt động mạnh, trên bộ áo dài trắng lại điểm xuyết những màu sắc không phù hợp, chúng em biết phải làm sao?Xem thêm:  Em thích một con khỉ trong công viên. Hãy viết một đoạn văn ngắn về nó Hà Nội và Sài Gòn là hai thành phố lớn của cả nước. Giờ tan tầm, tình trạng ùn tắc giao thông liên tục xảy ra. Đó cũng là lúc chúng em đi học về, những chiếc xe đạp thấp thoáng tà áo dài trăng thật đẹp biết bao! Nhưng than ôi! Xe cộ đông như mắc cửi, còn có ai kịp ngắm vẻ đẹp dịu dàng, nữ tính của chúng em? Mọi người chen lấn trên những con phố chật ních người. Tà áo dài lại gây thêm phần vướng víu. Đáng nói hơn là các bạn học sinh ở vùng sâu vùng xa, ở những vùng quanh năm mưa lũ, đến việc đi lại để tới được lớp học còn khó khăn, nói chi tới chuyện mặc áo dài?
 Có vấn đề xoay quanh chuyện mặc áo dài tới lớp, những khó khăn chúng em nêu trên đây mới chỉ dừng lại ở những vâ’n đề cơ bản. Bên cạnh đó còn rất nhiều lí do như: đối với những học sinh có hoàn cảnh khó khăn, để may một lúc vài bộ áo dài mặc thay đổi tới trường lại là một áp lực lớn; những ngày mưa, đường lầy lội, áo dài trắng dễ bị dây bẩn… Vì vậy, để áp dụng việc thay bộ đồng phục của chúng em bằng chiếc áo dài truyền thông, rất mong các thầy cô xem xét kỹ và đưa ra những quyết định phù hợp.
 Nói nhiều tới khó khăn không có nghĩa là chúng em không ý thức được những ưu điểm khi mặc áo dài tới lớp. Sẽ tự hào biết mấy nếu những học sinh nước ngoài nhìn thấy bộ đồng phục áo dài truyền thông của các nữ sinh Việt, một bộ đồng phục đẹp nhất, độc đáo nhất. Đồng thời đây cũng là cơ hội để nữ sinh Việt góp phần giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc trong thời buổi hội nhập với văn hóa thế giới. Vì vậy chúng em sẩn sàng “biến sự bì quan thành niềm lạc quan” để việc mặc áo dài không còn là nỗi lo mà là một niềm tự hào.Xem thêm:  Phân tích đoạn 1 bài thơ Tây Tiến, từ đó cho thấy bút pháp lãng mạn của Quang Dũng Từ những thuận lợi và khó khăn nêu trên, chúng em xin được,đề suất ý kiến như sau: Nữ sinh mặc áo dài vào thứ hai hàng tuần và các ngày lễ. Những ngày còn lại, chúng em mặc đồng phục quần xanh – áo trắng. Sân trường không chỉ đẹp bởi sắc trắng của áo dài mà còn đẹp bởi sự đồng đều của những bộ đồng phục năng động, phù hợp với mọi hoạt động của chúng em.
 Chúng em sẽ vô cùng tự hào khi mỗi tuần đều được một lần khoác lên mình tà áo truyền thông của dân tộc. Đó là điều mơ ước đôi với nữ sinh ở các quốc gia khác bởi chưa ở đâu lại xuất hiện một trang phục “nữ tính” và duyên dáng đến thế!.
 Chắc chắn sẽ còn nhiều ý kiến khác nhau đối với vấn đề nữ sinh nên mặc áo dài hay đồng phục. Để đưa ra phương án tối ưu, đáp ứng được mong muôn của tất cả mọi người là điều không thể. Chỉ mong sao các thầy cô giáo sẽ đưa ra giải pháp hợp lý và có lợi nhát cho các em học sinh của mình.
 Cảm ơn cuộc sống tươi đẹp đã cho chúng em được sống hòa bình, hạnh phúc, được học tập, vui chơi và lựa chọn những gì mình muốn!
Vanmau.edu.vn