Thuyết minh về những tác hại của thuốc lá
Hướng dẫn
	Thuốc lá không chỉ ảnh hưởng đến môi trường mà còn ảnh hưởng đến người sức khỏe của con người. Hút thuốc có thể gây một số bệnh nguy hiểm cho người hút và cả những người xung quanh. Vì vậy con người nên từ bỏ thuốc lá càng sớm càng tốt.
	Thuốc là không chỉ gây hại cho người hút mà còn gây hại cho những người xung quanh. Ước tính mỗi năm có 5 triệu người chết vì thuốc lá. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và đã tìm thấy trong khói thuốc lá có hơn 4000 hóa chất trong đó có hơn 200 loại có hại cho sức khoẻ, bao gồm chất gây nghiện, các chất gây độc, trong đó có 43 chất được biết là nguyên nhân gây ung thư, đặc biệt là ung thư phổi. Hút thuốc không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn ảnh hưởng đến sự duy trì giống nòi.
	Ngoài ra hút thuốc lá còn có nguy cơ dẫn đến nhiều bệnh ung thư khác như ung tư miệng, đại tràng, vòm họng, thực quản, gan, thận…Các nhà khoa học đã khảo sát và tìm ra đc rằng tuổi thọ trung bình của người hút thuốc ngắn hơn so với người không hút thuốc từ 05 đến 08 năm, tức là khi hút 1 điếu thuốc tự ta đã làm mất đi 5,5 phút cuộc sống. Thế thì có phải chỉ có người hút mới chịu những tác hại xấu do thuốc lá?Xem thêm:  Phân tích bài thơ Dục Thuý Sơn của Nguyễn Trãi.
	Những người không hút thuốc nhưng hít phải khói thuốc có nguy cơ bị mắc các bệnh kinh niên và cấp tính về họng, tai và trí tuệ cũng như sức khoẻ thể chất bị ảnh hưởng. Phụ nữ hút thuốc khi mang thai có nguy cơ bị sẩy thai cao hơn, sinh con nhẹ cân, hoặc con bị ốm, tử vong. Trẻ sơ sinh của những người cha hút thuốc trong những tháng trước và trong thời gian mang thai của người mẹ có nguy cơ gấp đôi bị hở hàm ếch, bạch cầu và chịu mức rủi ro bị ung thư não cao hơn tới 40% so với những trẻ có cha không bao giờ hút thuốc. Đó là những ảnh hưởng không nhỏ tí nào.
	Theo ước tính, mỗi năm người Việt Nam chi 8.200 tỷ đồng để hút thuốc lá. Trong khi số tiền đó đủ để mua lương thực nuôi sống 10,6 triệu người. Chi tiêu cho thuốc lá ở nước ta cao gấp 3,6 lần phí tổn học hành, gấp 2,5 lần mức chi cho quần áo và gần gấp đôi mức chi cho khám chữa bệnh. Mặt khác, bệnh tật mà thuốc lá đem lại đã tăng thêm gánh nặng kinh tế cho mỗi gia đình và làm mất đi lực lượng lao động. Vì thuốc lá, những người nghèo ngày càng trở nên kiệt quệ. Trong thực tế, đối với nhiều gia đình thì chi phí cho hậu quả của việc hút gây ra còn tốn kém hơn nhiều so với chi phí để mua thuốc. Khi một thanh niên trong gia đình bị ốm do thuốc lá thì gia đình này phải chịu những chi phí điều trị chăm sóc, tốn kém thời gian. Thế là từ chuyện hút thuốc nảy sinh ra nhiều vấn đề khác.Xem thêm:  Tôi tên là Oanh Liệt... mới. Dựa theo những lời tâm sự trên, anh (chị) hãy viết một truyện ngắn theo ngôi kể thử nhất kể về số phận và nỗi niềm của một con gà chọi bị bỏ rơi
Hiện nay nhiều nước trên thế giới đã giảm tỉ lệ người hút thuốc lá một cách nhanh chóng như Hoa Kỳ và Canada. Ở nhiều nước phương Tây, giờ đây việc hút thuốc lá ở những nơi công cộng như nhà hàng, bệnh viện và trường học là phạm pháp. Vì thuốc lá đang bị tẩy chay tại những nước này, các công ty thuốc lá đã để mắt tới những nước đang phát triển, sự hiểu biết của người dân còn có hạn nhằm mục đích phát triển thị trường của mình.
	Từ bỏ hút thuốc không có gì là khó, chỉ cần chúng ta quyết tâm là sẽ làm được. Và quan trọng nhất, ta phải quyết tâm cai thuốc: trước khi cai thuốc, ta phải quyết định thật sự mình muốn gì chứ không phải chỉ gia đình, bạn bè của mình muốn gì.Hãy lên kế hoạch cho tương lai, đưa ra các mục tiêu cho mình và lập kế hoạch để thực hiện và hãy tập trung vào các mục tiêu đó hút thuốc có thể xuất hiện trong quá trình thực hiện mục tiêu. Một trong những cách hữu hiệu nhất là nhai kẹo cao su mỗi khi muốn hút thuốc. Tập dần thói quen này dần sẽ thay thế hẳn luôn việc nghiện thuốc lá. Và sau khi ta đã bỏ được, đôi khi những cơn “ghiền” vẫn quay lại. Hãy sẵn sàng để đối phó nếu tình huống đó xảy ra. Cai thuốc không phải là việc dễ dàng nhưng nhiều người vẫn làm được.Xem thêm:  Tự ý thức và phẩm giá con người qua đoạn trích Nỗi thương mình trích Truyện Kiều của Nguyễn Du.
	Hút thuốc lá ảnh hưởng đến kinh tế, sức khỏe của cá nhân và của cộng đồng. Vì vậy mọi người hãy từ bỏ thuốc lá để bảo vệ bản thân và những người xung quanh trong gia đình, giảm gánh nặng cho xã hội và góp phần phát triển kinh tế đất nước.
Nguồn: Vietvanhoctro.com