Thuyết minh về tác phẩm Bình Ngô Đại Cáo của Nguyễn Trãi,
Hướng dẫn
	Nguyễn Trãi được biết đến trong lịch sử dân tộc không chỉ là một vị quan có đức có tài và còn là một nhà văn nhà thơ tiêu biểu, để lại nhiều sáng tác bất hủ trong kho tàng văn học Việt Nam. Một trong những tác phẩm được coi là áng thiên cổ hùng văn của văn học dân tộc là tác phẩm Bình Ngô đại cáo, thể hiện ý chí hào hùng và lòng yêu nước của dân tộc.
	Tác phẩm “Bình Ngô đại cáo” được viết bằng chữ Hán, dùng trong trường hợp công bố một sự việc trước toàn dân. Ngay ở phần đầu bài cáo, tác giả đã dùng những lập luận hết sức chặt chẽ để chứng minh tính chính nghĩa của cuộc kháng chiến chống quân xâm lược của dân tộc, đó là tư tưởng nhân nghĩa kết hợp với độc lập dân tộc.
	Sau khi dùng những lập luận sắc bén để chứng minh, tác giả lại tố cáo tội ác dã man của giặc Minh xâm lược. Tác giả đã chỉ rõ âm mưu cướp nước, chủ trương cai trị phản nhân đạo, hành động tàn sát tàn bạo. ngoài ra tác giả còn nêu bật nỗi thống khổ, khốn cùng của nhân dân. Bài cáo đã làm nổi bật chí khí đánh giặc cứu nước của toàn dân tộc và những thắng lợi hào hùng mà chúng ta đạt được, khiến người đọc thật tự hào.Xem thêm:  Cảm nhận về câu ca dao: Ước gì sông rộng một gang, Bắc cầu dải yếm để chàng sang chơi.
	Tác phẩm là cảm hứng anh hùng hào hùng sôi nổi, mãnh liệt. Tác phẩm đã tạo nên sự tự hào về truyền thống văn hóa, anh hùng lâu đời của dân tộc, căm phẫn sục sôi trước tội ác của kẻ thù, khi thống thiết xót thương trước nỗi đau lầm than của nhân dân, khi lo lắng trước những khó khăn của cuộc kháng chiến, khi hào hùng ngợi ca chiến thắng, khi trịnh trọng tuyên bố độc lập của dân tộc, đất nước.
	Bình Ngô đại cáo đã tổng kết lại tinh thần chiến đấu kiên cường bất khuất, ý chí căm thù giặc của dân tộc. Nó đã làm cho những vấn đề trong lịch sử được lưu giữ muôn đời, đem đến cho mọi người dân niềm tự hào dân tộc, từ đó là động lực để toàn dân kiên quyết đứng lên đấu tranh dành thắng lợi vĩ đại cho đất nước trong những giai đoạn sau đó.
Nguồn: Vietvanhoctro.com