Thư (điện) gửi đến bạn cũ khi nghe tin địa phương bạn gặp nhiều thiệt hại trong đợt lũ vừa qua
Gợi ý
Người nhận: Bạn Nguyễn Việt Anh, xã Đức Long, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh
 Mình
 Vô cùng lo lắng khi biết tin quê hương và gia đình bạn đang chịu nhiều tổn thất do trận bão lớn vừa qua. Mình xin gửi đến bạn và toàn thể gia đình niềm cảm thông sâu sắc. Mong bạn và gia đình nhanh chóng vượt qua khó khăn và sớm ổn định cuộc sống.
 Nơi gửi: Nguyễn Hồng Nhung, đường Trần Phú, thành phố Hải Phòng
Vanmau.edu.vn