Thư (điện) gửi đến anh trai em vừa bảo vệ thành công luận án tiến sĩ ở nước ngoài
Gợi ý
Người nhận: Chử Quốc Huy, số nhà… phố Wall, New York, Hoa Kì 
Qua gia đình, em biết được tin anh vừa bảo vệ thành công luận án tiến sĩ của Đại học Hawar. Em vô cùng vui sướng, tự hào và cảm phục. Em xin chúc mừng anh, mong anh mạnh khoẻ, tiếp tục giành được nhiều thành tích cao hơn nữa.
 Người gửi: Chử Anh Tuấn, Tập thể Học viện Hậu cần, Gia Lâm, Hà Nội
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về giá trị hiện thực và nhân đạo trong bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá của Đỗ Phủ 