Thư (diện) gửi đến người bác vừa được phong hàm giáo sư
Gợi ý
Người nhận: Bác Nguyễn Ngọc Thiên An, khu Trung tâm Thương mại Thanh Trì, Hà Nội
 Thưa bác kính yêu! Hôm nay, cháu nhận tin bác được phong hàm Giáo sư Sử học. Cháu rất vui mừng và tự hào. Cháu xin chúc mừng bác, kính chúc bác cùng gia đình mạnh khoẻ, hạnh phúc; riêng bác sẽ tiếp tục giành được những thành công mới trong công việc nghiên cứu.
 Người gửi: Nguyễn Văn Quyền, khu đô thị Trung Yên, Cầu Giấy, Hà Nội
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hiểu thế nào về tình bạn trong bài thơ Bạn đến chơi nhà của Nguyễn Khuyến? 