Thấy túi rác giữa đường, em nhặt bỏ vào thủng. Hãy kể lại việc làm đó
Gợi ý
Trên đường từ trường về nhà em là một đoạn đường không dài lắm. Ngày hôm ấy không hiểu ở đâu một túi rác nằm hiên ngang giữa đường cái. Biết bao người đi qua, đi lại, tất cả đều làm ngơ trước sự hiện diện của "vị khách không mời" ấy. Em thấy thật lạ là mọi người đi qua ai cũng chỉ nói bâng quơ: Khiếp, rác bẩn quá, rồi vụt đi mất. Em liền đi tới và buộc gọn gàng túi rác lại rồi bỏ nó vào trong thùng rác gần đó.
Vanmau.edu.vn