Trao đổi vổi bạn em về ý nghĩa của câu chuyện Những hạt thóc giống
Gợi ý
Hùng: Đọc xong truyện Những hạt thóc giống cậu cảm thấy thế nào?
Mạnh: Tớ thấy đây quả là một câu chuyện thú vị và rất có ý nghĩa. Chú bé Chôm tuy mồ côi, nhà nghèo nhưng lại rất trung thực. Chú không vì lợi ích trước mắt mà nói dối. Đức tính ấy quả rất đáng coi trọng.
Hùng: Tớ cũng nghĩ giống cậu. Với lòng trung thực, Chôm rất xứng đáng để lên ngôi vua trị vì vương quốc. Và chúng ta cũng thấy, sau này Chôm đã trở thành ông vua sáng của đất nước Khơme đúng không?
Mạnh: Ừ! Trung thực quả là đức tính quan trọng của con người. Chẳng thế mà từ xưa, nhà vua đã biết lấy đó làm tiêu chí chọn người kế vị cho mình. Và cho đến bây giờ nó vẫn còn được xã hội hết sức coi trọng. Đặc biệt là trong môi trường học tập như trường học của chúng ta.
Hùng: Chứ còn gì nữa! Thế nên cô giáo mới thường xuyên nhắc nhở chúng ta phải trung thực trong thi cử. Mình phải nghe lời cô để trở thành người học sinh ngoan và sau này là một người có ích cho xã hội.
Mạnh: Mình tán thành. Chúng ta phải học tập chú bé Chôm chứ!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây xấu hổ 