Trong bài thơ Đất, Trần Đăng Khoa viết: Đất muốn nói điều chi thếMà không nói được với người
Hướng dẫn
a) Đất và vai trò của đất đối với con người
– Đất là gì?
– Đất có vai trò như thế nào đối với con người (phân tích và chứng minh)?
b) Con người đã đối xử với đất đai như thế nào?
– Đối xử theo hướng tích cực (phân tích và chứng minh).
– Đối xử theo hướng tiêu cực (phân tích và chứng minh).
c) Làm thế nào để có một tương lai tốt đẹp cho trái đất và cho con người
– Nêu lên các hiểm hoạ nếu đất đai "trả thù".
– Con người cần phải làm gì để trái đất mãi bình yên và hoà thuận với con người?
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Phân tích nhân vật vợ Tràng trong truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân 