Trong những buổi học tuần trước, em thấy buổi học nào có kết quả hơn cả? Em hãy thuật lại buổi học ấy
Gợi ý
Em không sao quên được ngày thứ hai tuần qua trong sổ đầu bài của lớp em, cô giáo cho điểm và đánh giá là buổi học có kết quả tốt nhất.
 Hôm ấy, em đến trường rất sớm. Vừa bước vào lớp, em ngạc nhiên vô cùng khi tổ trực làm vệ sinh rất tốt. Bảng đen không dính tí bụi. Trong ngoài sau lớp được quét dọn sạch sẽ. Trên bàn cô còn có một lọ hoa lay ơn tươi thắm. Các bạn truy bài rất sôi nổi. Một bạn lên bảng viết bài tập đọc, chúng em chép bài theo. Xong rồi chúng em chạy ra sân chơi. Nắng vàng gay gắt đổ xuồng sân trường nhưng các bạn vui đùa dưới bóng mát cây me tây. Chúng em đang hăng say bỗng ba tiếng trống quen thuộc vang lên: “Tùng! Tùng! Tùng”. Các bạn bỏ dở cuộc chơi chạy lại trước lớp chỉnh tề xếp hàng vào học. Thế là buổi học bắt đầu. Lớp phó văn thể mỹ bắt giọng hát đầu giờ. Hát xong cũng là lúc cô giáo bước vào lớp. Lớp trưởng hô khẩu hiệu chào cô, tất cả chúng em đứng dậy. Cô khẽ mỉm cười vẫy tay cho học sinh ngồi xuống. Hôm nay, cô mặc áo dài màu tím hoa sim, dáng đi uyển chuyển, tà áo bay bay trong gió. Cô kiểm lại bài: Qua thậm thình các bạn đều thuộc bài, nhất là bạn Khánh Ngân thường ngày đọc ê a mà hôm nay cũng đạt điểm. Cô rất vui và ghi điểm vào sổ rồi gấp lại. Cô ghi tựa bài mới: Yết Kiêu. Cô đọc và giảng bài. Giọng của cô khi trầm khi bổng nghe rất hấp đẫn. Chúng em nghe say sưa và có lúc tưởng mình đang ở vào thời đại của Yết Kiêu. Em cảm thấy khâm phục Yết Kiêu. Yết Kiêu như một con giao long vùng vẫy trên sóng nước. Đục thuyền làm cho giặc Nguyên sợ hãi không còn mộng xâm lăng. Giảng bài xong, cô đặt câu hỏi rồi gọi các bạn trả lời, các bạn rất háo hức giơ tay. Những ánh mắt đăm đăm nhìn cô như muốn cô gọi mình trả lời. Cô gọi vài bạn đọc bài, các bạn đọc rất hay, rất diễn cảm và trả lời các cầu hỏi đầy đủ. Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Chiều tối (Mộ) trong Nhật kí trong tù của Chủ tịch Hồ Chí Minh để làm rõ chất thép, vẻ đẹp cổ điển, vẻ đẹp hiện đại, tấm lòng nhân đạo bao la của Người
Cô bước lên bục giảng, viết toán cho chúng em làm. Cô gọi một số bạn lên bảng sửa bài về nhà. Các bạn Thảo, Hải Bằng, Kim Ngân và Thu Hằng sửa bài, các bạn này thường xuyên làm toán sai, hôm nay cũng đạt điểm mười. Chúng em giở tập ra sửa. Chà! Bài hôm nay khó quá! Toàn là số thập phân. Nhiều tiếng xì xào tỏ ra bối rối. Cô bảo chúng em yên lặng. Cô lại bước lên bục giảng, chúng em lại chăm chú lắng nghe. Dưới sự chỉ dẫn của cô, những con số thập phân kia không còn đáng ghét nữa. Tiếp đó, chúng em làm bài tập. Cô gió mát rượi nghiêng mình qua cửa sổ nhìn chúng em làm bài. Bài gần xong thì giờ ra chơi cũng đã đến. Hai chục phút thoải mái trôi qua rất mau, chúng em vào học tiết ba. Cô phát vở toán cho chúng em, em sung sướng vô cùng khi có điểm mười đỏ chói trên vở. Sang tiết thứ ba này là môn khoa học với bài mới là “Nhiệt kế”. Cô gọi ba bạn trả bài cũ, bạn nào cũng đạt điểm cao. Cô cho thí nghiệm mô tả nhiệt kế như: nhiệt kế đo thời gian, nhiệt kế đo thân nhiệt, mỗi loại đều rất công dụng. Cô đặt câu hỏi khoa học bạn nào cũng trả lời đúng, đầy đủ. Sang tiết thứ tư là môn đạo đức. Câu chuyên thật vui và ngộ nghĩnh. Cô dạy chúng em cách nói chuyên xã giao với người lớn tuổi. Em thấy mình nhiều lúc chưa tỏ lòng tôn kính đúng mức đối với người già. Em cần phải nhường bước đi, phải nói năng lễ phép với các cụ. Bởi vì chính những người ấy đã đóng góp nhiều cho xã hội. Cuối buổi học, cô khen chúng em có chuẩn bị tốt ở nhà nên học hành sôi nổi và nghiêm túc. Khi tiếng trống báo hiệu giờ chào cờ, chúng em xếp hàng để tham dự buổi lễ chào cờ đầu tuần. Buổi học ngày thứ hai thật là đáng ghi nhớ. Em nghĩ rằng tất cả các buổi học trong tuần đều như vậy thì không lo gì về kết quả ở kỳ thi sắp tới. Xem thêm:  Người ấy sống mãi trong lòng tôiVanmau.edu.vn