Trong văn bản Vượt Thác vủa Võ Quảng có xuất hiện rất nhiều hình ảnh so sánh ẩn dụ. Em thích hình ảnh nào nhất. Viết đoạn văn giải thích rõ lý do vì sao em thích hình ảnh đó
Gợi ý
Trong văn bản Vượt thác của Võ Quảng có xuất hiện rất nhiều hình ảnh so sánh, ẩn dụ. Độc đáo nhất có thể nhắc đến hình ảnh những hàng cây cổ thụ: "Dọc sông, những chòm cổ thụ dáng mãnh liệt đứng trầm ngâm lặng nhìn xuống nước", "Dọc sườn núi, những cây to mọc giữa những bụi lúp xúp nom xa như những cụ già: vung tay hô đám con cháu tiến về phía trước".
Trong câu đầu tiên, tác giả sử dụng biện pháp nhân hoá hình ảnh chòm cổ thụ "dáng mãnh liệt đứng trầm ngâm lặng nhìn xuống nước" – nhà văn chuyển nghĩa theo biện pháp ẩn dụ – nhờ đó, vừa thể hiện được dáng vẻ cổ kính, trang nghiêm, to lớn của hàng cây vừa thể hiện hàm ý: thiên nhiên như cùng có tâm trạng lo lắng trước thử thách mà những người trên thuyền sắp phải đương đầu. Trong câu thứ hai, nhà văn đã sử dụng biện pháp so sánh. Hình ảnh những cây to mọc giữa những bụi lúp xúp như những cụ già vung tay hô đám con cháu – việc chuyển nghĩa được thực hiện theo cơ chế hoán dụ. Trong hình ảnh thứ hai này, thiên nhiên như cũng phấn khích trước niềm vui chinh phục và chiến thắng những thử thách cam go để tiến vổ phía trước.Xem thêm:  Viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về hình ảnh dượng Hương Thư giống như một hiệp sĩ của Trường Sơn oai linh, hùng vĩ (văn bản Vượt Thác, Võ Quảng)Vanmau.edu.vn