Trong mỗi ngôi trường đều giương cao khẩu hiệu: “Xây dựng mái trường xanh, sạch, đẹp”. Em hiểu khẩu hiệu đó như thế nào? Hãy viết đoạn văn giải thích rõ?
Gợi ý
Xanh, sạch và đẹp từ lâu đã trở thành yêu cầu đối với một xã hội tiến bộ, văn minh. Xanh, sạch, đẹp luôn đi cùng với nhau bởi có bạn mới có tôi và ngược lại.Xanh được hiểu là màu xanh do cây côi máng lại. Sạch được định nghĩa ở nhiều cấp độ. Là không có bụi bặm rác rưởi, cáu ghét hoặc không bị hoen ố. Là không chứa chất bẩn hoặc yếu tố gây hại do được xử lý theo đúng tiêu chuẩn vệ sinh. Đẹp cụng vậy. Đó có thế là hình thức hoặc phẩm chất đem lại sự hứng thú đặc biệt, làm cho người ta thích nhìn, ngắm hoặc kính phục. Đó cũng có thể là có được sự hài hòa tượng xứng. Vậy thế nào là một mái trường “Xanh, sạch, đẹp”? Đó là một ngôi trường, được bao phủ bởi bóng mát của cây xanh. Đó có thể là những cây thân quen với lứa tuổi học trò như phượng, bằng lăng, bàng… hay cau vua, liễu rủ,… Điều đặc biệt là học sinh trong ngôi trường ấy phải có ý thức nuôi trồng, giữ gìn và bảo vệ những cây xanh ấy. Đó cũng là ngôi trường sạch sẽ, không có bụi bặm cáu bẩn, không có rác bị vứt bừa bãi, hệ thống thùng rác được sử dụng một cách hữu hiệu, học sinh không tạo rác một cách vô ý thức. Đó còn là ngôi trường được quy hoạch hài hòa, xây cất hợp lí; phòng học được bài trí đẹp mắt… Ngôi trường xanh sẽ có được không khí trong lành, sẽ có được khung cảnh đẹp mất. Ngôi trường sạch thì mới có được vẻ đẹp đáng yêu đáng nhớ,… Vậy là để xây dựng được một ngôi trường xanh, sạch, đẹp thì trước hết phải xây dựng ý thức tích cực ở mỗi học sinh.Xem thêm:  Thầy giáo Ha - men (văn bản Buổi học cuối cùng An-phông-xơ Đô-đê) trong buổi học cuối cùng có gì khác. Hãy tả lại thầy giáo Ha men trong buổi học ấyVanmau.edu.vn