Trong hội nghị học tốt sắp tới của lớp, em được phân công viết bản tham luận về vấn đề xây dựng phương hướng học tập, rèn luyện của người học sinh. Em hãy viết bản tham luận đó
Gợi ý
Kính thưa các thầy cô giáo!
 Thưa các bạn học sinh!
 Học tập là một nhiệm vụ hàng đầu đối với mỗi người học sinh bởi tri thức, tầm hiểu biết sâu rộng sẽ là vấn đề quyết định cơ bản trong khả năng làm việc của mỗi chúng ta sau này. Từ sự ý thức về tầm quan trọng của việc học tập, sau đây em xin phép được trình bày bản tham luận về vấn đề học tập.
 Phát huy tính tích cực, chủ động của mỗi học sinh, các thầy cô sẽ là người đóng vai trò hướng dẫn cho học sinh trong quá trình tự học của mỗi người. Vì vậy, để có được kết quả học tập tốt mỗi chúng ta cần xác định rõ mục tiêu học tập đúng đắn ngay từ đầu. Cụ thể, đó là xây dựng cho mình một lòng đam mê học hỏi, khám phá tri thức. Đó là kim chỉ nam định hướng cho chúng ta phương pháp, cách thức thực hiện mục tiêu đã đề ra.
 Trước hết, mỗi học sinh cần tự rèn luyện và phát huy tính tự chủ trong học tập, rèn khả năng đọc – hiểu, có thế thoát li sách vở khi làm bài kiếm tra, khi trình bày một vấn đề.Xem thêm:  Suy nghĩ về câu nói Việc học như trồng cây Kiến thức nhân loại là vô cùng rộng lớn, vì vậy đọc nhiều sách vở, tham khảo nhiều nguồn tài liệu để tích luỹ tri thức cũng là một việc làm vô cùng cần thiết. Việc học có thế là đọc sách trên thư viện, lắng nghe lời giảng từ các thầy cô giáo, đọc sách báo, tạp chí,… Đặc biệt, chúng ta nên hết sức tận dụng sự tiện lợi của các phương tiện hiện đại nhằm tìm kiếm và sử dụng các thông tin trên Internet. Do đó, một công việc cần thiết khác lả học và tập áp dụng những công nghệ mới mẻ trong việc học.
 Song song với việc tích luỹ kiến thức, chúng ta còn cần tập trung rèn giũa đạo đức và xây dựng lối sống chuẩn mực. Sự phát triển của các phương tiện thông tin đại chúng cũng kéo theo sự lan tràn các thông tin "rác" tác động không tốt đến lối sống, cách nghĩ, cách làm,… của người học sinh. Bởi vậy, chúng ta cần kiên định trong tư tưởng đạo đức và lối sống.
 Đế hoàn thành tốt việc học tập, việc rèn luyện đạo đức, lối sống cũng như cân đối thời gian cho các hoạt động khác, việc sắp xếp thời gian, xây dựng kế hoạch cũng là một việc không thế thiếu, sắp xếp thời gian hợp lí giúp học sinh chủ động trong công việc hàng ngày, đặc biệt tránh được tình trạng học gấp, học tủ khi mùa thi sắp đến gần. Đổì với mỗi bài học, chúng ta có thể xây dựng các sườn ý cơ bản với những ý chính có hệ thống hợp lí, liên kết logic. Điều đó giúp ta mau nhớ và nhớ được nhiều kiến thức.Xem thêm:  Tưởng tượng [...]. Hãy viết một bài thuyết minh ngắn (từ 15 đến 20 dòng) để giới thiệu với mọi người về vẻ đẹp của con người và cảnh vật Sa Pa mà người hoạ sĩ đã nhận ra. Bài thuyết minh có sử dụng yếu tố nghị luận và miêu tả (cảnh vật và nội tâm) Mặt khác, em xin đề đạt nguyện vọng của bản thân là mỗi khối lớp, căn cứ vào điều kiện cụ thế có thế được nhà trường cho tổ chức những buổi dã ngoại, thực tế đến những đại danh có trong chương trình học như Côn Sơn, hồ Ba Bể,… và mời các nhà thơ, nhà văn,… đến trường nói chuyện.
 Trên đây là một vài suy nghĩ của cá nhân em về việc xây dựng phương hướng học tập, rèn luyện của người học sinh. Còn ở lứa tuồi học sinh nên em không tránh khỏi những suy nghĩ non nớt, chủ quan vì vậy em rất mong được các thầy cô giáo và các bạn học sinh góp ý, bổ sung đế bản tham luận của em được sâu sắc hơn, để việc học tập của chúng em được tót hơn.
Em xin chân thành, cảm ơn!
Vanmau.edu.vn