Trong rừng có nhiêu lối đi Và tôi chọn lối đi chưa có dấu chân người
Hướng dẫn
Nhà thơ Mĩ Robert Frost viết:
"Trong rừng có nhiêu lối đi
Và tôi chọn lối đi chưa có dấu chân người."
Anh (chị) suy nghĩ gì về ý tưởng gợi lên từ hai câu thơ trên?
– Giải thích ý thơ:
+ Trong rừng có nhiều lối đi: cuộc sống có nhiều con đường, nhiều cách thức, nhiều lựa chọn để mỗi người có lựa chọn riêng cho cuộc tổn sinh và phát triển.
+ Lối đi không có dấu chân người: lối đi mới có nhiều điều thú vị, nhưng cũng có thể gặp những nguy hiểm, thách thức, khó khăn; chỉ cách nghĩ, lối sống mới thì mới thể hiện được sự lựa chọn riêng, sáng tạo.
+ Tôi chọn: thể hiện sự chủ động, tích cực lựa chọn, dám dấn thân trong cuộc sống của người viết.
– Phân tích, chứng minh:
+ Vì sao con người cần lựa chọn lối đi riêng, mới mẻ?
Vì mỗi người có những nhận thức, cách nghĩ, cách nhìn khác nhau về cuộc sống; nhữno quan niệm khác nhau về giá trị sự sống cũng như giá trị bản thân.
Vì cuộc sống bao giờ cũng phong phú, luôn chứa đựng những cơ hội cũng như thách thức mở ra những lối đi riêng, những ngả đường mới.Mặt khác, cuộc sống luôn vận động và phạt triển, không ai tắm hai lần trên một dòng sông (Hê-ra-clit) nên những con dường đã có người đi sẽ không tránh khỏi mòn cũ, lạc hậu, lỗi thời.
Xem thêm:  So sánh nghệ thuật xây dựng hai nhân vật Mị và A Phủ trong truyện ngắn Vợ chồng A Phủ (Tô Hoài).+ Con người lựa chọn lối đi riêng như thế nào?
Có thể là: Chọn lối đi riêng trong học tập; chọn lối đi riêng trong lao động, sinh hoạt; chọn lối đi riêng trong nghiên cứu khoa học; chọn lối đi riêng trong đấu tranh, bảo vệ, giữ gìn những giá trị văn hoá truyền thống,…
+ Lối đi riêng có ýnghĩa như thế nào?
Giúp cho con người trở nên chủ động, linh hoạt, phát huy tận độ năng lực, sở trường, hạn chế sở đoản; tôi rèn bản lĩnh và ý chí; nâng cao khát vọng… tức là nâng cao giá trị bản thân và giá trị sự sống.
Góp phần làm cho cuộc sống thêm phong phú và phát triển.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Lối đi riêng tuyệt nhiên không phải là lối đi lập dị, xa lạ với những giá trị phổ quát của nhân sinh. Đó là lựa chọn tích cực của những người chân chính. Phê phán những ngộ nhận về lối đi riêng, về sáng tạo ở kẻ tài hèn, đức mỏng, chí đoản.
+ Muốn đi lối di riêng, mới mẻ, con người cần: chủ động, không ngừng trau dồi trí tuệ, bồi dưỡng tâm hồn và phải có bản lĩnh vững vàng trước khó khăn, thách thức, chấp nhận trả giá.
– Liên hệ: Thế hệ thanh niên hiện nay dám dấn thân, có bản lĩnh và chọn lối đi riêng cho bản thân mình như thế nào?
Nguồn: Vietvanhoctro.com