Trong Tụng giá hoàn kinh của Trần Quang Khải, em cảm nhận thế nào về niềm vui chiến thắng và lòng tự hào sau cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên?
Gợi ý
Trong chặng đường lịch sử oai hùng của dân tộc, nhà Trần đã cắm những mốc son chói lọi với ba lần chiến thắng quân xâm lược Mông – Nguyên, tạo nên một thời đại oanh liệt với hào khí Đông A bất tử. 
 Hào khí ấy bao trùm cả núi sông và in dấu ấn đậm nét trong bài thơ Phò giá về kinh của Trần Quang Khải: 
 Chương Dương cướp giáo giặc, 
 Hàm Tử bắt quân thù. 
 Chương Dương là một bến sông nằm ở hữu ngạn sông Hồng, nơi diễn ra trận thủy chiến ác liệt vào tháng 6 năm 1285. Còn Hàm Tử là một địa danh thuộc tả ngạn sông Hồng, nơi diễn ra trận quyết chiến mở màn cuộc tấn công của quân dân nhà Trần tháng 4 năm 1285. Hai trận chiến ác liệt đã tạo nên hai chiến thắng lẫy lừng, làm xoay chuyển cả cục diện chiến tranh. Từ thế "bị động" phải rút lui để bảo toàn lực lượng, ta chuyển sang thế chủ động tiến công dịch (cướp giáo giặc, bắt quân thù). Hai câu thơ 10 tiếng đã khắc hoạ tư thế của dân tộc vào hình thế núi sông anh linh muôn thuở, với bản lĩnh quả cảm vô song, với phong thái ung dung, đường hoàng, làm chủ tình thế, "đứng trên đầu thù" (đoạt sáo, cầm Hồ). Xem thêm:  Nguyễn Minh Châu từng bày tỏ khát vọng đi tìm con người ở bên trong con người Ta hãy đọc lại hai câu thơ: 
 Chương Dương cướp giáo giặc, 
 Hàm Tử bắt quân thù. 
 Bình dị thế thôi mà nghe âm vang cả tiếng trống trận thúc liên hồi, tiếng gươm khua, giáo đập, tiếng hò reo dậy đất. Từ hai câu thơ cô đọng, hàm súc, người đọc cảm nhận được cái không khí chiến tranh, cái hào khí Đông A Ba quân thế mạnh nuốt trôi trâu (Phạm Ngũ Lão), cả hình ảnh oai phong lẫm liệt của tướng sĩ nhà Trần. Một cảm xúc hân hoan, tràn ngập trong tâm hồn vị chiến tướng thắng trận đang kiêu hãnh trở về kinh đô trong sự đón chào nồng nhiệt của nhân dân. 
 Hào quang chiến thắng làm cho người ta ngây ngất nhưng không choáng ngợp. Nên ngay sau lúc đang tận hưởng niềm vui chiến thắng Trần Quang Khải đã mong ước một nền thái bình muôn thuở cho đất nước" 
 Thái bình nên gắng sức 
 Non nước ấy ngàn thu. 
 Nhà Trần đi qua hai cuộc chiến tranh với bao đau thương nên họ rất hiểu rõ giá trị của cuộc sống thái bình, bởi nó được đổi bằng biết bao nước mắt và máu xương. Dường như Trần Quang Khải nhắc đến hai chiến thắng Chương Dương, Hàm Tử như chỉ để nhắc nhở mọi người phải biết trân trọng máu xương của cha ông đã đổ để mà chung lòng góp sức, đem hết tài năng và nhiệt huyết (tu trí lực) vào công cuộc kiến thiết nước nhà, sao cho non nước này bền vững đến ngàn thu. Xem thêm:  Em hãy giải thích câu tục ngữ: “Một con ngựa đau cả tàu không ăn cỏ" Thái bình nên gắng sức – Non nước ấy ngàn thu, tự bản thân niềm mong ước ấy đã đẹp lắm rồi, tha thiết lắm rồi. Nhưng nó càng đẹp hơn, tha thiết hơn bởi nó là niềm suy tư trăn trở của một vị tướng xuất thân từ tầng lớp đại quý tộc nhà Trần, ngay trong lúc khói lửa binh đao còn chưa tan hẳn, "bụi trường chinh" còn bám đầy trên chiến giáp. 
 Bài thơ mở ra bằng hào khí chiến thắng và khép lại bằng khát vọng hoà bình. Hai nguồn cảm xúc lớn lao ấy đã nâng bài thơ lên một tầm cao để nghìn đời sau người đời còn được chiêm ngưỡng. 
Vanmau.edu.vn