	Truyền thuyết Sơn Tinh Thủy Tinh
Hướng dẫn
I. ĐỀ LUYỆN TẬP
Đề 1: Trần thuật sáng tạo truyện “Sơn Tinh, Thủy Tinh”
Đề 2: Phân tích và nêu cảm nghĩ về truyền thuyết “Sơn Tinh, Thủy Tinh”.
Đề 3: Em hãy kể lại truyện Sơn Tinh Thủy Tinh
II. BÀI VĂN TỰ LUẬN
Đề 1: Trần thuật sáng tạo truyện “Sơn Tinh, Thủy Tinh”
Vua Hùng thứ 18 có nàng công chúa tên là Mị Nương, mình ngọc, mặt hoa, đẹp tuyệt trần.. Vua cha muốn kén được một chàng rể tài giỏi, nhưng chưa có một chàng trai nào thật xứng đáng.
Một hôm, cùng một lúc, bỗng có hai vị thần cùng xuất hiện tại cung điện và xin cầu hôn. Một người tự xưng là Sơn Tinh có tài dời non lấp bể, dựng núi xây đồi. Một người tự xưng là Thủy Tinh có phép lạ như dâng nước, hô mây, gọi gió, nổi sóng, gây mưa… Vua Hùng băn khoăn ngẫm nghĩ, rồi phán: "Cả hai thần rất tài giỏi, thật vừa ý ta. Nhưng ta chỉ có một ái nữ, biết gả cho thần nào? Thôi thì ngày mài, hễ ai đem sính lễ đến trước, ta khắc cho làm rể và cưới con gái ta…".
Mờ sáng hôm sau, Sơn Tinh đến trước mang theo voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao, mỗi thứ một đôi, kèm theo một trăm ván cơm nếp, mội trăm nẹp bánh chưng… Vua Hùng vui vẻ nhận lời, rồi cho phép Sơn Tinh làm lễ cưới, rước Mị Nương về núi.
Thủy Tinh chậm chân đến sau, không lấy được Mị Nương, đùng đùng nổi giận. Thần lập tức hô mưa, gọi gió, giông bão mịt mù, dâng nước lên đánh Sơn Tinh, quyết giành lại người đẹp. Cả một vùng Phong Châu rộng lớn chìm trong biển nước. Thủy Tinh dâng nước lên cao bao nhiêu thì Sơn Tinh lại hóa phép nâng núi lên cao bấy nhiêu. Hai bên kịch chiến suốt ngày đêm. Núi Tản Viên, sông Đà trở thành bãi chiến trường ác liệt, cây đổ, đất đá ngổn ngang, xác ba ba, thuồng luồng, rắn rết bị giết chết nổi đầy sông. Đánh mãi không được, Thủy Tinh hậm hực rút quân về.
Từ đó, Thủy Tinh ôm mối hận thù khôn nguôi. Năm nào cũng vậy, cứ đến tháng 7 tháng 8 ta, Thủy Tinh lại đem quân đánh Sơn Tinh để rửaa hận, gây ra cảnh mưa gió, bão lụt khắp nơi…
Vì thế, dân gian vẫn lưu truyền câu hát:
"Núi cao sông hãy còn dài,
Năm năm báo oán, đời đời đánh ghen".
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Cảm nghĩ về tình bạn hay nhất