Trình bày những nét cơ bản về thể loại cổ tích và điểm khác biệt cơ bản giữa cổ tích với truyền thuyết
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
 Những nét cơ bản về cổ tích: Tham khảo SGK.
Sự khác nhau giữa cổ tích và truyền thuyết:
+ Truyền thuyết tái hiện lại lịch sử bằng hệ thống nhân vật được ki diệu hóa. Qua truyền thuyết, các thế hệ sau hiểu được niềm tin của người lao động vào các nhân vật lịch sử, sự kiện lịch sử.
+ Cổ tích phản ánh số phận của người lao động trong xã hội. Yếu tố kì ảo, hoang đường được sử dụng trong cổ tích nhằm giúp người lao động vượt qua giới hạn của khả năng con người để đến với hiện thực trong mơ ước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích đoạn thơ sau trong bài Việt Bắc của Tố Hữu: Ta về, mình có nhớ ta, Ta về, ta nhớ những hoa cùng người… Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung 