Trình bày suy nghĩ về kiệt tác chiếc lá cuối cùng của cụ Bơ-men trong tác phẩm Chiếc lá cuối cùng
Bài làm
Tác giả O Henry là một nhà văn nổi tiếng người Mỹ, các tác phẩm của ông thường mang nội dung dí dỏm, dễ hiểu và giàu tình cảm, chứa đựng nhiều tình tiết bất ngờ. Truyện ngắn “Chiếc lá cuối cùng” là một trong những tác phẩm hay nhất của ông, truyện để lại trong lòng người đọc những ấn tượng sâu sắc, đặc biệt là hình ảnh “chiếc lá cuối cùng” – một kiệt tác cuối đời của cụ Bơ-men.
Truyện xoay quanh cuộc sống của nữ họa sĩ trẻ Giôn-xi cùng với hai người bạn là Xiu và bác họa sĩ già Bơ-men. Giôn-xi mắc một căn bệnh hiểm nghèo trong hoàn cảnh cuộc sống của những người họa sĩ đều chật vật và khó khăn, họ phải sống trong khi nhà trọ tồi tàn. Quanh khu trọ có những dây thường xuân, những chiếc lá của chúng đang ngày một rơi rụng dần và Giôn-xi cho rằng khi chiếc lá cuối cùng kia rụng xuống sẽ là lúc cô rời khỏi cõi đời này. Đó là một sự buông xuôi, bỏ mặc số phận của một cô gái trẻ, sự bi quan không nên có. Cụ Bơ-men là một họa sĩ đã quá già, cả cuộc đời cụ đã cống hiến cho nghệ thuật, chỉ còn ước mong có một kiệt tác để đời.Xem thêm:  Kể lại một việc làm khiến em cảm thấy ân hận
Cụ nhìn cô bé Giôn-xi mà không khỏi thương xót, cụ thương cho những kiếp người giống cụ, những kiếp thật nhỏ bé trong một xã hội to lớn không có lấy một chỗ để bám víu. Xuất phát từ niềm xót thương đó mà cụ đã làm nên kiệt tác “chiếc lá cuối cùng” để có thể giúp Giôn-xi có thêm niềm hi vọng trong cuộc sống. Kiệt tác đó có một ý nghĩa rất quan trọng đối với Giôn-xi, đó như là một sự khởi đầu mới với cô bé, nhưng đồng thời cũng là thứ khép lại cuộc đời của cụ Bơ-men. Kiệt tác “chiếc lá cuối cùng” của cụ là một điểm nhấn trong tác phẩm, nó là chi tiết đắt giá nhất tạo nên sự thành công của tác phẩm. Bức tranh ấy vừa mang tính nghệ thuật lại giàu tính nhân văn sâu sắc. Về nghệ thuật, nó là bức tranh vô cùng sống động, những nét vẽ sống động như thật đến nỗi Giôn-xi đã tưởng rằng đó là chiếc lá cuối cùng còn xót lại trên dây thường xuân.
Chiếc lá ấy đã giúp Giôn-xi gỡ bỏ những lo âu, bi quan và tuyệt vọng, lấy lại niềm tin và hi vọng vào cuộc sống. Hoàn cảnh bức tranh được ra đời là hoàn cảnh rất xúc động, đó là vào một đêm mưa gió, trong cơn mưa gió rét lạnh buốt ấy chiếc lá cuối cùng của dây thường xuân đã rụng xuống. Cụ họa sĩ già Bơ-men đã đội mưa dầm gió để vẽ lên bức tường chiếc lá cuối cùng, đó chính là nét vẽ nên sinh mệnh của Giôn-xi. Hành động của cụ không khỏi khiến cho người đọc xúc động nghẹn ngào, cụ đã đánh đổi cả mạng sống của mình để mang lại những hy vọng mới trong cuộc sống của Giôn-xi, đó là một hành động cao đẹp, đầy tính nhân văn, đây cũng là tâm nguyện cuối đời mà cụ đã được hoàn thành.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài Tây Tiến (Quang Dũng): Doanh trại bừng lên hội đuốc hoa... Trôi dòng nước lũ hoá đong đưaCó thể thấy kiệt tác “chiếc lá cuối cùng” của cụ Bơ-men chính là một hình ảnh nghệ thuật đậm chất nhân văn, kiệt tác về tình người, tình yêu thương mà người nghệ sĩ nghèo đã hy sinh trong hoàn cảnh khó khăn nhất.