Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến của I-sắc Niu-tơn: Nếu tôi nhìn xa hơn những người khác thì đó là vì tôi đứng trên vai những người khổng lồ
Hướng dẫn
Tham khảo các tư liệu sau để làm bài:
– Ý nghĩa của cụm từ "đứng trên vai những người khổng lồ" là biết tận dụng thành tựu của những người đi trước để sáng tạo nên những điều mới mẻ ở mức cao hơn. Trongthời đại toàn cầu hoá, khi thế giới ngày càng trở nên "phẳng" hơn, người đi sau có lợi thế tiến nhanh hơn, nếu biết tiếp thu và ứng dụng thành công nguồn tài nguyên khổng lồ về khoa học, công nghệ, tài chính trên thế giới. Tuy nhiên, chọn điều gì, từ đâu, bằng cách nào để thành công lại tuỳ thuộc hoàn toàn vào mức độ khôn ngoan của sự lựa chọn. Nói cách khác là biết lựa chọn hướng đi hợp lí, sáng tạo để có thể đứng được trên vai những người khổng lồ.
– Trong thế kỉ trước, Nhật Bản đã làm được điều nói trên từ đống hoang tàn sau chiến tranh thế giới thứ hai để đạt được tốc độ phát triển, mà lúc đó được xem là "thần kì" và trở thành cường quốc kinh tế thứ hai, chỉ sau vài thập kỉ. Sự "hoá rồng" của hàng loạt nước như Hàn Quốc, Đài Loan, Xinh-ga-po cũng dựa trên chiến lược đứng trên vai những người khổng lồ. Trong chừng mực nào đó, Thái Lan, Ma-lai-xi-a cũng đã có bước tiến đáng ngưỡng mộ. Gần đây nhất là sự trỗi dậy ngoạn mục, đáng kinh ngạc của Trung Quốc. Trung Quốc đã vượt qua Nhật Bản để trở thành cường quốc kinh tế thứ hai trên thế giới, chủ yếu cũng nhờ biết đứng trên vai những người khổng lồ để đi tắt đón đầu về khoa học, công nghệ. Mi-an-ma sau nhiều thập kỉ tụt hậu cũng đang nỗ lực thay đổi chính mình để tìm cách đứng trên vai những người khổng lồ.
Xem thêm:  Đóng vai người hàng xóm của anh có "áo mới" em hãy kể lại truyện ngụ ngôn “Lợn cưới, áo mới" và rút ra bài học cho mình– Đứng trên vai những người khổng lồ có những mối nguy cơ nào?
+ Ảo tưởng về sức mạnh và khả năng: Nhiều người khi đạt được một số thành công nhất định nhờ sử dụng những điều đã có sẵn thì lập tức tung hô bản thân mà quên mất mình đang đứng trên vai người khác. Sẽ chẳng là gì nếu họ bị bỏ xuống dưới đất và tự chạy cả. Điều này dễ dẫn đến những sai lầm tai hại không đáng có.
+ Giảm đi khả năng học hỏi: Việc sử dụng quá đà những tiện ích, công cụ mà người đi trước trải thảm ra dễ dẫn đến việc mất dần khả năng học hỏi từ những người xung quanh. Vì đối với họ như thế là đủ.
+ Mất khả năng tư duy sáng tạo, đi vào lối mòn của người đi trước. Đi liền với việc mất khả năng học hỏi là sự mất đi tư duy sáng tạo hay còn gọi là đi vào lối mòn. Do thói quen sử dụng những cái cũ nên phong cách lối tư duy ăn dần vào tiềm thức và dẫn đến lối mòn trong suynghĩ, lệ thuộc vào người khác, sợ cái mới.
"Hãy đứng trên vai của người khổng lồ chứ đừng nên ngủ gật trên vai họ".
– Những điều nên làm khi "đứng trên vai những người khổnglồ":
+ Học tập bạn bè, những người xung quanh: Học tập từ bạn bè, luôn nhớ rằng họ là bạn, nhưng cũng là những người thầy trên con đường ta đi. Điều này sẽ cho bạn thấy rằng ai muốn thành công trong công việc thì học hỏi từ những người trên mình chưa đủ, phải học cả những người cạnh mình và dưới mình. Luôn hướng về phía trước.
+ Luôn tư duy sáng tạo: Đừng đợi cái mới đến với bạn, hãy sáng tạo ra nó. Sáng tạo và tư duy là hai điều vô cùng quan trọng của con người. Đừng để nó mai một đi theo thời gian.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết một đoạn văn nói về cây phong lan