Trình bày những suy nghĩ của anh (chị) về mối quan hệ giữa linh hồn và thể xác con người qua đoạn trích hồi VII của vở kịch Hồn Trương Ba, da hàng thịt (Lưu Quang Vũ)
Gợi ý
Lưu Quang Vũ là một nhà viết kịch nổi tiếng. Vở kịch Hồn Trương Ba, da hàng thịt xứng đáng là một tác phẩm lớn trong kho tàng văn học nước nhà. Nhà văn đã nêu lên một vạn đề có ý nghĩa sâu sắc: Sự tranh chấp giữa linh hồn và thể xác trong quá trình con người sống và hướng tới sự hoàn thiện. Thực ra, con người ai chẳng phải sống băng cả linh hồn và thể xác. Linh hồn có cao khiết, đẹp đẽ đến đàu cũng trở nên vô nghĩa khi không có thể xác. Nhân vật Trương Ba trong vở Hồn Trương Ba, da hàng thịt cũng vậy. Ông không thể sống chỉ bằng phần hồn. Phần hồn ấy, vì những trớ trêu, éo le của sô’ phận, lại bị nhập vào xác của anh hàng thịt. Chẳng qua đó chỉ là một cái xác “âm u đui mù” nếu không có linh hồn Trương Ba. Nhưng nó cũng chẳng để cho hồn Trương Ba được yên mà lại còn làm nhân vật đau khổ, dằn vặt vì những đòi hỏi, ham muôn quá quắt của nó. Cuộc tranh chấp ấy không thể có sự dung hòa: hồn Trương Ba không thể tồn tại trong xác anh hàng thịt bởi tâm hồn và thể xác ấy không có sự hài hòa. Và Trương Ba đang sô’ng trong thể xác của anh hàng thịt là sống không đúng với con người và bản chất của mình. Mọi sự sống sẽ đềụ trở nên vô nghĩa và lố bịch nếu như con người ta không biết đung hòa con người mình, không biết sống đúng với những gì thuộc con người mình cũng như cô’ gắng để làm cho nó ngày càng tốt đẹp hơn lên…Xem thêm:  Phân tích Vẻ đẹp của sông Hương qua bài Ai đã đặt tên cho dòng sôngVanmau.edu.vn