Trường em có một độỉ bảo vệ cây xanh. Hãy kể lại việc làm của các bạn trong độỉ đó
Gợi ý
Đường vào trường em được trồng hai hàng cây rất đẹp. Nhà trường có ghi biển cấm bẻ cành, hái lá, nhưng hình như tấm biển ấy không có ỷ nghĩa gì với nhiều cậu học trò tinh quái. Giờ ra chơi, giờ tan trường, không một ngày nào lại không có những chiệc lá, hoặc ngọn cây bị bẻ vứt xuống đất. Nhìn hàng cây có vẻ trơ trụi đi vì bàn tay học trò, em cảm thấy rất buồn vì hành động đó của các bạn. Em xin với cô phụ trách Đội cho chúng em thành lập một đội bảo vệ cây xanh của nhà trường. Ý kiến ấy được nhà trường rất hoan nghênh và ủng hộ. Từ hôm đó, đội chúng em chia nhau mỗi người một nhiệm vụ, giờ ra chơi và giờ tan trường là chúng em vào vị trí của mình. Mỗi khi có bạn học sinh nào đi tới định đưa tay hái lá, bẻ cành là chúng em lại nói: Xin bạn đừng hái lá, bẻ cành cây của nhà trường. Hãy giữ cho cây xanh của nhà trường luôn được tươi tốt để bảo vệ ngôi trường xanh – sạch – đẹp. Việc làm đó giờ đây chúng em không còn phải vất vả như ngày đầu nữa, bởi ý thức của các bạn nay được nâng lên. Hàng cây hai bên đường vào trường ngày ngày vươn mình đón ánh nắng mặt trời đem lại cho chúng em những ngọn gió mát lành.Xem thêm:  Kể lại trận thi đấu thể thaoVanmau.edu.vn