Trường em đã tổ chức ngày Nhà giảo Việt Nam 20-11. Em hãy thuật lại buổi lễ ấy
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
Giới thiệu quang cảnh trước buổi lễ. Nói lên cảm xúc của bản thân.
B. THÂN BÀI:
Tường thuật theo thứ tự diễn biến của buổi lễ. Có thể nêu những suy nghĩ cảm xúc. Sự thể hiện cụ thể đáng chú ý ở một số người tham gia (các bạn, thầy cô giáo, các vị đại biểu).
C. KẾT THÚC:
 Nêu cảm tưởng cá nhân.
BÀI LÀM
 Hôm nay là ngày 20-11, em cúng các bạn bước trên con đường thân quen tràn ngập ánh nắng rực rỡ, lòng vui phơi phới. Những chú chim sâu lao xao trên cành cây như chia vui cùng chúng em.
 Trường em kia rồi! Ngôi trường cấp 2 thân thương của em hôm nay khoác một màu áo mới. Trước cổng trường hiện lên dòng chữ quen thuộc: “Trường năng khiếu Triệu Sơn” còn thơm mùi sơn. Em bước vào cổng sân trường đã tràn ngập cờ và hoa. Khắp nơi vang lên tiếng cười nói của các bạn học sinh. Ai cũng mặc áo trắng, quần xanh thật đẹp. Trông xa, màu xanh và trắng đan xen vào nhau như những cánh bướm rập rờn. Phía trên cột cờ là dòng chữ “Lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam”, nổi bật trên nền phông xanh thẳm.
 Dưới khán đài là dãy ghế nơi các thầy cô giáo ngồi. Những bông hoa tươi đẹp nhất được cắm vào bình để trên bàn đại biểu. Trong không khí náo nhiệt ây, bỗng tiếng trông trường vang lên “Tùng!.’.. Tùng!… Tùng…”.Xem thêm:  Có một đêm vắng đi trên con đường, em chợt nghe tiếng thì thầm: Bạn ơi!... Tiếng con đường trò chuyện cùng em. Hãy ghi lại câu chuyện ấy Buổi lễ chào mừng “Ngày Nhà giáo Việt Nam” của chúng em bắt đầu. Chúng em bước đi đều theo nhịp trống tiến về phía lễ đài, diễu hành qua hàng ghế đại biểu và các thầy cô giáo rồi đứng thành từng hàng ngay ngắn. Thầy phụ trách tổ chức đến bên lễ dài hô lớn: “Nghiêm! Chào cờ, chào!”. Chúng em đều nghiêm trang chào lá Quốc kỳ, chào những người anh hùng đã hy sinh để bảo vệ đất nước cho chúng em có ngày hôm nay. Rồi tiếng Quốc ca cất lên tưởng nhớ những năm tháng hào hùng của dân tộc. “Thôi!”, tiếng thầy phụ trách lại vang lên. Lúc này sân trường im ắng, chỉ còn nghe tiếng gió thì thầm trong những hàng cây.
 Tiếp đến thầy phụ trách giới thiệu các vị đại biểu tới dự buổi lễ. Thầy thay mặt nhà trường cám ơn các vị đại biểu đã quan tâm đến ngày lễ của nhà giáo Việt Nam. Thầy giới thiệu cô Hiệu phó đọc diễn văn, bài diễn văn nêu rõ ý nghĩa ngày 20-11 và truyền thống tôn sư trọng đạo của dân tộc ta. Cuối cùng, cô giới thiệu thầy Hiệu trưởng nói chuyện với chúng em. Thầy Hiệu Trưởng, người cha già của cả trường với mái tóc đã điểm bạc vì năm tháng, dáng người xương xương, bước lên lễ đài, giọng nói đầm ấm của thầy cất lên: “Các em ạ! Các em biết không? Để được một bài học hay cho các em, các thầy cô đã phải bỏ ra bao nhiêu công sức, nhiều khi phải thức thâu đêm để có một giáo án tốt. Những ngày mưa giông, gió rét, đường xá lầy lội, có thầy cô ở rất xa nhưng vẫn đến trường đúng giờ. Các thầy cô làm thế là vì các em. Ai cũng muốn các em học thật giỏi, chăm ngoan để trở thành người có ích cho Tổ quốc. Vì vậy các em phải chăm học, ngoan ngoãn”.Xem thêm:  Tục ngữ xưa có câu: "Đất rắn trồng cây khẳng khiu, Những người thô tục nói điều phàm phu". Em hãy giải thích câu tục ngữ đó và nêu giá trị của nó trong việc nhắc nhở thanh thiếu niên xây dựng phong cách sống văn minh của thời đại ngày nay
 Lời nói của thầy Hiệu trưởng vừa dứt, một tràng pháo tay nổi lên. Chúng em ai cũng tự nhủ lòng cố gắng chăm ngoan để khỏi phụ lòng mong mỏi của các thầy cô.
 Cuối cùng thầy Dũng đọc danh sách những bạn đạt thành tích tốt trong đợt thi đua lập thành tích chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam. Em rất sung sướng vì trong danh sách ấy có tên em. Một bạn ngồi bên cạnh em reo to:
 – Khánh ơi! Có tên bạn đấy, sướng nhé!
 Tim em đập rộn lên. Sân trường tràn ngập tiếng cười. Em như thấy các thầy cô nhìn mình trìu mến hơn. Hình như hàng cây xanh ở sân trường cũng như chia niềm vui lớn đó với em và các bạn. Kết thúc buổi lễ là chương trình biếu diễn văn nghệ của các lớp. Những lời ca tiếng hát âm vang trong sáng. Các bạn em như muốn gửi vào lời ca tiếng hát lòng biết ơn sâu sắc của mình đối với thầy cô. Những điệu múa của các bạn thể hiện rất điêu luyện. Lúc thì như một vườn hoa rực rỡ, lúc thì như những cánh bướm rập rờn đem đến cho người xem một cảm giác thú vị. Đặc sắc nhất là tiết mục lắc vòng của lớp 8 Văn. Những chiếc vòng dưới sự điều khiển khéo léo của các anh, các chị ngoan ngoãn xoay quanh từng người. Tài tình hơn nữa là các chị đứng chồng lên nhau và chuyền cho nhau những chiếc vòng trông như là những diễn viên xiếc thực thụ. Xem tiết mục này ai cũng tấm tắc.Xem thêm:  Hưởng ứng đợt thi đua Xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát dộng, chi đoàn lớp 10A tổ chức hội thảo với chủ đề: Hãy vì một môi trường xanh, sạch, đẹp. Anh (chị) hãy viết bài nghị luận tham gia hội thảo đó Buổi lễ kết thúc trong niềm hân hoan của tất cả mọi người. Dư âm của nó đã để lại trong em những ấn tượng thật khó quên.
Vanmau.edu.vn