Trường em đã tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11. Em hãy kể lại buổi lễ ấy
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 A. MỞ BÀI
 Giới thiệu quang cảnh trước buổi lễ. Nói lên cảm xúc của bản thân.
 B. THÂN BÀI
 Kể theo thứ tự diễn biến của buổi lễ. Có thể nêu những suy nghĩ cảm xúc. Sự thể hiện cụ thể đáng chú ý ở một số người tham gia (các bạn, thầy cô giáo, các vị đại biểu).
 C. KẾT BÀI
 Nêu cảm tưởng cá nhân.
 BÀI LÀM
 Hôm nay là ngày 20-11, em cùng các bạn bước trên con đường thân quen tràn ngập ánh nắng rực rỡ, lòng vui phơi phới. Những chú chim sâu lao xao trên cành cây như chia vui cùng chúng em.
 Em bước vào cổng sân trường đã tràn ngập cờ và hoa. Khắp nơi vang lên tiếng cười nói của các bạn học sinh. Ai cũng mặc áo trắng, quần xanh thật đẹp. Trông xa màu xanh và trắng đan xen vào nhau như những, cánh bướm rập rờn. Phía trên cột cờ là dòng chữ "Lễ kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam", nổi bật trên nền phông xanh thẳm.
 Dưới khán đài là dãy ghế nơi các thầy cô giáo ngồi. Những bông hoa tươi đẹp nhất được cắm vào bình để trên bàn đại biểu. Trong không khí náo nhiệt ấy, bỗng tiếng trống trường vang lên "Tùng!… Tùng!… Tùng…".
 Thầy hiệu trưởng, người cha già của cả trường với mái tóc đã điểm bạc vì năm tháng, dáng người xương xương bước lên lễ đài, giọng nói đầm ấm của thầy cất lên: "Các em ạ! Các em biết không? Để được một bài học hay cho các em, các thầy cô đã phải bỏ ra bao nhiêu công sức, nhiều khi phải thức thâu đêm để có một giáo án tốt. Những ngày mưa giông, gió rét, đường sá lầy lội, có thầy cô ở rất xa nhưng vẫn đến trường đúng giờ. Các thầy cô làm thế là vì các em. Ai cũng muốn các em học thật giỏi, chăm ngoan để trở thành người có ích cho Tổ quốc. Vì vậy các em phải chăm học, ngoan ngoãn".Xem thêm:  Thay ngôi kể để bộc lộ tâm tình của một nhân vật cổ tích mà em yêu thích
 Lời nói của thầy hiệu trưởng vừa dứt, một tràng pháo tay nổi lên. Chúng em ai cũng tự nhủ lòng cố gắng chăm ngoan để khỏi phụ lòng mong mỏi của các thầy cô.
Cuối cùng thầy Dũng đọc danh sách những bạn đạt thành tích tốt trong đợt thi đua lập thành tích chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam. Em rất sung sướng vì trong danh sách ấy có tên em. Một bạn ngồi bên cạnh em reo to:
 – Khánh ơi! Có tên bạn đấy, sướng nhé!
 Tim em đập rộn lên. Sân trường tràn ngập tiếng cười. Em như thấy các thầy cô nhìn mình trìu mến hơn. Hình như hàng cây xanh ở sân trường cũng như chia niềm vui lớn đó với em và các bạn. Kết thúc buổi lễ là chương trình biểu diễn văn nghệ của các lớp. Những lời ca tiếng hát âm vang trong sáng. Các bạn em như muốn gửi vào lời ca tiếng hát lòng biết ơn sâu sắc của mình đối với thầy cô. Những điệu múa của các bạn thể hiện rất điêu luyện. Lúc thì như một vườn hoa rực rỡ, lúc thì như những cánh bướm rập rờn đem đến cho người xem một cảm giác thú vị. Đặc sắc nhất là tiết mục lắc vòng của lớp 8 Văn. Những chiếc vòng dưới sự điều khiển khéo léo của các anh, các chị ngoan ngoãn xoay quanh từng người. Tài tình hơn nữa là các chị đứng chồng lên nhau và chuyền cho nhau những chiếc vòng trông như là những diễn viên xiếc thực thụ. Xem tiết mục này ai cũng tấm tắc.Xem thêm:  Em hãy kể lại câu chuyện mà em đã trải qua có nội dung như câu tục ngữ:“Có công mài sắt có ngày nên kim” Buổi lễ kết thúc trong niềm hân hoan của tất cả mọi người. Dư âm của nó đã để lại trong em những ấn tượng thật khó quên.
Vanmau.edu.vn