Trường em có phong trào Làm quen qua thư, em hãy viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác để làm quen và hẹn bạn cùng thỉ đua học tốt
Gợi ý
Tiền Hải, ngày 5 / 5 / 2009
 Nhật Linh thân mến!
 Đầu tiên mình xin tự giới thiệu về bản thân nhé. Mình là Trang học lớp 3C2 Trường Tiểu học Phúc Thắng. Tuần trước cô giáo mình có cho bọn mình xem ảnh của một số học sinh trường bạn trong phong trào Làm quen qua thư. Mình thấy bạn trong ảnh và có cả địa chỉ của bạn nữa trong danh sách. Mình biết bạn cũng như mình rất muôn có nhiều bạn đúng không?
 Hôm nay mình viết thư để làm quen và mong được kết bạn cùng bạn, bạn có đồng ý không? Chúng mình sẽ cùng nhau nói chuyện, trao đổi về những vấn đề trong cuộc sống và đặc biệt mình muôn hai đứa mình sẽ cùng nhau thi đua học tập để xem ai đạt được kết quả học tập cao hơn nhé.
 Mình hi vọng bạn sẽ không từ chối làm đề nghị của mình. Hãy hồi âm ngay cho mình nhé, mình chờ thư của bạn.
 Thôi chào bạn. Địa chỉ của mình là: Nguyễn Hà Trang học sinh lớp 3C2 Trường Tiểu học Phúc Thắng, Tiền Hải, Thái Bình.s
 Thân ái chào tạm biệt! Chúc bạn và gia đình luôn mạnh khoẻ và đừng quên viết thư cho mình đấy.Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn gửi cho ông em Bạn của bạn
Trang
 Nguyễn Hà Trang
Vanmau.edu.vn