Trả lời câu hỏi: “Tôi là ai?”
Gợi ý
Có khi nào bạn nhìn lại mình và tự hỏi mình là ai? Tôi là một cơn gió bay ngang qua bầu trời, tôi là cơn mưa mát lành cho những vùng khô cằn sỏi đá? Câu hỏi “Tôi là ai?” có khi là một câu hỏi bỏ ngỏ, bởi lẽ đôi khi thật khó để trả lời được rằng mình là ai dù đã sống trên đời hàng chục năm, và đôi khi cũng bởi lẽ người ta chưa hiểu được hết cái tôi của mình.
“Cà phê thì đắng, hoa thì thơm”. Việc xác định tôi là ai, tôi có nhiệm vụ gì, tôi nhận thức thế giới này ra sao?” là những câu hỏi căn bản để mỗi người sống tốt cuộc sống duy nhất của mình. Mỗi người chỉ có một cuộc đời, chỉ được sống có một lần, và mỗi ngày là một món quà mà tạo hoá ban tặng cho chúng ta, bạn là đoá hoa thơm giữa đời hay không là tuỳ thuộc vào chính bạn. Mỗi người một vẻ, chúng ta góp phần tạo nên cho cuộc sống một vẻ đẹp hoàn mỹ cho dù không phải ai cũng có một cuộc sống hoàn hảo để có một cái tôi hoàn hảo. Thế nhưng, như Eptusenko đã từng viết “Chẳng có ai tẻ nhạt ở trên đời, mỗi số phận chứa một phần lịch sử”. Tôi có thể không phải là thứ nhất nhưng Tôi là duy nhất bởi Tôi nhìn nhận thế giới theo góc nhìn của chính Tôi, Tôi sẵn sàng trả giá để khám phá và hoàn thiện bản thân, và Tôi chấp nhận sự khác biệt của mình và tạo cơ hội cho người khác thích nghi.
 Thực ra, việc xác định được “Tôi là ai?” là một vấn đề rất quan trọng, bởi khi xác định được bản thân mình, được chỗ đứng của mình, biết được mình mong muốn điều gì và có mục đích rõ ràng, bạn mới có thể đạt được thành công. Cũng chính bởi vậy mà môn học Kỹ năng sống, xác định bản thân đang được áp dụng trong các trường đại học ngày càng nhiều.Xem thêm:  Anh (chị) nghĩ gì khi nhìn những cánh rừng tiếp tục bị tàn phá? Trong những lần lướt Net, tôi vô tình đọc được câu chuyện về một cô gái muốn xin vào làm trong một nhà hàng Nhật Bản. Cô gái cố gắng hết sức để có thể trau dồi vốn tiếng Anh và tiếng Nhật dành cho nhà hàng, thậm chỉ cô ây còn lên mạng tìm thông tin về các đầu bếp nổi tiếng của Nhật, các loại sushi nổi tiếng… Thế nhưng khi đến tuyển dụng, một câu hỏi duy nhất cô ấy nhận được, đó chính là “Em là ai?”. Cô gái thật sự lúng túng trước câu hỏi này và đa không gây được ấn tượng với người tuyển dụng. Đó thực ra là một câu hỏi thật sự rất tuyệt và thông minh, nhưng không phải ai cũng có thể trả lời được.
 Bạn thấy không, đôi khi chúng ta mải mê lo cóp nhặt tri thức và vốn sống mà quên mất ta là ai, và nhà tuyển dụng họ muốn ở chúng ta nhiều hơn những kiến thức chuyên môn và kỹ năng làm việc. Họ cần chúng ta biết chúng ta là ai, hay nói cách khác, phải nhận thức được giá trị của bản thân mình, từ đó mới biết được giá trị của sức lao động. Chính vì vậy, hãy tập xác định mình là ai, mình muốn gì trước khi muốn có được thành công, đơn giản chỉ là nếu bạn không biết mình muốn gì, bạn sẽ không bao giờ có cái đích đế phân đấu.
 Mỗi chúng ta là một điều tuyệt vời nhất mà tạo hoá đã tạo ra. Hãy tạo ra một cái tôi hoàn hảo bằng cách tự trả lời những câu hỏi: mình đang ở đâu? Mình muốn gì? Mình cần gi? Mình mong muốn điều gì?….và chỉ có một con đường để ước mơ đó chính là làm việc hết mình, luôn luôn nghĩ đến những điều mình muốn và thật sự nỗ lực trong cuộc sống.Xem thêm:  Tài nguyên quý báu của người nghèo là bộ óc
 Tôi có đọc được một câu chuyện của một người đàn bà “28 năm gắn bó với dòng đời xuôi ngược”, “Nhiều khi tôi tự hỏi rằng: Tôi là ai?. Cuộc đời của mỗi con người cũng giống như những trang tiểu thuyết, nhưng tiểu thuyết đời tôi nếu viết ra, trên Trái Đất này phải có hàng triệu con người rơi nước mắt. Khổ đau đến tột cùng và yêu thương đến đỉnh độ. Tôi tham lam lắm, thế nhưng tôi không thể làm gì giữa bộn bề cuộc sống này, tôi còn một đứa trẻ đang chờ mẹ về sau giờ tan sở, một tình yêu dang dở với người cha của con trai tôi, tôi chỉ là hạt cát nhỏ giữa sa mạc cát mênh mông, tôi như cơn gió lang thang giữa bầu trời, muốn xoa dịu nỗi đau cho mọi kiếp người nhưng lại không thể. Và vẫn luôn tự hỏi mình: Tôi là ai?”. Vậy đấy bạn à, đôi khi người tá tự hỏi mình là ai khi còn những điều không thể làm được, khi bất lực trước mong muốn dữ dội và cháy bỏng.
 Quả thật, để trả lời được câu hỏi “Tôi là ai?” là một điều thật sự khó, và không phải ai cũng có thể tìm ra câu trả lời trong một sớm một chiều. Trong cuộc sống có nhiều bước ngoặt, mỗi vấp váp, mỗi trải nghiệm chính là cơ hội để ta có thể khám phá được bản thân mình. Và đôi khi, câu trả lời cho câu hỏi “Tôi là ai?” không cần phải trả lời luôn, nó sẽ được bạn trả lời trong suốt hành trình khám phá bản thân và xây dựng cuộc sống.Xem thêm:  Người ta thường nói, Nguyễn Tuân là một nghệ sĩ bậc thày. Anh (chị) hãy nêu lên và phân tích một vài yếu tố nghệ thuật nào đấy trong truyện Chữ người tử tù mà anh (chị) cho là đã đạt tới trình độ bậc thày
 Một bài thơ khuyết danh nhưng cháy bỏng nhịp sống và thổn thức yêu thương, là những khát vọng được vươn lên, cống hiến cho đời, cho cuộc sống. “Tôi là ai?” – là niềm tin, là khát vọng, là cánh hoa, là ngọn gió, là tương lai…Và cho đù bạn là ai, bạn đang đứng ở đâu thì hãy luôn tự tin, tự hào vì chính bản thân mình… Bởi cho dù bạn không phải là thứ nhất nhưng bạn là duy nhất trên cuộc đời này.
“Tôi muốn là niềm tin 
Sinh ra từ cuộc sống 
Tôi muốn là khát vọng 
Đem niềm tin bay xa 
Tôi muốn là bài ca 
Ngăn nga từ lòng mẹ 
Tôi sẽ là tất cả 
Trong một ngày không xa
Tôi sẽ là đoá hoa 
Dâng cho đời mật ngọt 
Tôi sẽ là ngọn gió 
Nâng cánh diều bay xa 
Bầu trời xanh bao la 
Dòng sông chảy hiền hoà 
Tôi là con thuyền nhỏ 
Lướt gió ngoài đại dương 
Tôi gọi về yêu thương
Trong tiếng ca trầm lắng 
Gọi niềm tin chiến thắng 
Trong giọt nắng ban mai 
Tôi gọi về tương lai 
Trong ngày mai hạnh phúc 
Tôi muốn gọi cảm xúc 
Cho ngày mới bỉnh yên 
Tôi muốn đến mọi miền 
Để gọi mùa thu tới 
Tôi đưa tay tôi với 
Những hạt nắng lung linh 
Ầm áp nụ cười xinh 
Trên quê mỉnh đất nước’’.
“Không được đánh mất mình mới là điều quan trọng”, muốn như thế phải luôn đi tìm câu hỏi: “Tôi là ai, tôi sẽ trở thành người như thế nào? Tôi cần gì?”.. Sẽ có những lúc bạn cảm thấy mệt mỏi và muốn dừng lại nhưng tương lai ở phía trước, hãy cố gắng lên, bởi tất cả chỉ là chông gai nho nhỏ trên con đường khẳng định cái Tôi chân chính.
Vanmau.edu.vn