Trẻ em lang thang cơ nhỡ với cộng đồng xã hội. (Yêu cầu lập dàn bài)
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
1. Xác định yêu cầu của đề bài:
a) Yêu cầu về thao tác lập luận:  Đây là loại đề nghị luận về hiện tượng đời sống, dạng đề mở. cần kết hợp các thao tác lập luận giải thích, bình luận, chứng minh và các phương thức biểu đạt tự sự, thuyết minh, biểu cảm để trình bày thuyết phục quan điểm của người viết.
b)Yêu cầu về nội dung bàn luận: Trọng tâm của đề bài là khẳng định một vấn đề “nóng” hiện nay của xã hội là sự suy thoái mái ấm gia đình dẫn đến hiện tượng trẻ em lang thang cơ nhỡ đáng báo động; kêu gọi cộng đồng quan tâm góp sức để tạo dựng cho các em những “ngôi nhà tình thương” thực sự.
2. Gợi ý lập dàn bài:
MỞ BÀI
 Có thể mở bài theo nhiều cách, nhưng cần dẫn nhập đề bài theo định hướng sau:
– Xã hội ngày càng hiện đại, các vấn đề dân sinh ngày càng đa dạng và phức tạp hơn, trong đó nổi cộm là tình trạng trẻ em bị bỏ rơi, lang thang kiếm sống, tạo thành lực lượng bổ sung cho “đội quân” tệ nạn xã hội đang hoành hành.
– Mỗi gia đình không yên ổn là một nguy cơ dẫn đến tình trạng trẻ em cơ nhỡ.Xem thêm:  Anh (chị) hiểu quan niệm sống nhàn của Nguyễn Bỉnh Khiêm như thế nào? Vì sao nói bài thơ Nhàn của Nguyễn Bỉnh Khiêm có sự kết hợp giữa trự tình và triết líTHÂN BÀI
 Cần triển khai bài viết theo hệ thống ý sau đây:
a) Giải thích ngắn gọn khái niệm “trẻ em lang thang cơ nhỡ”: Trẻ em là lớp người thuộc độ tuổi dưới 15, còn gọi là “vị thành niên”; không được sống yên ổn dưới mái âm gia đình mà phải tá túc bất kể chỗ nào trên trái đất, phần lớn phải tự kiếm sống và cuộc sổng rất bấp bênh, bị nhiều nguy cơ đe dọa.
b) Bàn luận về trọng tâm của đề bài
– Tại sao xuất hiện trẻ em lang thang cơ nhỡ? Chúng đang làm gì? Chúng có lỗi không? Hiện tượng trẻ em lang thang ca nhã gây nên hậu quả gì cho xã hội?
+ Do nhiều người làm cha mẹ thiếu trách nhiệm, vô lương tâm hoặc do cuộc sống khôn khó xô đẩy; do mâu thuẫn rồi chia tay… dẫn đến hai tình trạng: trẻ em bị bỏ rơi (khi còn trứng nước) hoặc tự bỏ nhà đi (khi đã có ý thức hơn).
 + Nhiều trẻ em lang thang đang tự mình kiếm sống bằng nhiều nghề cực nhọc, trong đó có những nghề không lương thiện do bị người lớn lợi dụng, trở thành đội quân “tạo nguồn” cho các tệ nạn xã hội hoành hành hằng ngày.
 + Trẻ em vốn không có lỗi khi bị bỏ rơi, chúng vốn là những tờ giấy trắng bị bôi bẩn bởi bàn tay người lớn. Nhưng chúng sẽ lớn lên, thành các công dân tương lai, lớp công dân này chắc chắn sẽ tạo ra thế hệ “bản sao bị bôi bẩn” méo mó, đó là một gánh nặng nhức nhối của xã hội cần được làm vơi bớt.Xem thêm:  Quan niệm về tình bạn qua bài thơ Bạn đến chơi nhà của Nguyễn Khuyến– Vì sao cộng đồng cần có trách nhiệm với trẻ em lang thang cơ nhỡ?
+ Do truyền thống tốt đẹp của dân tộc: “Nhiễu điều phủ lấy giá gương”, “Lá lành đùm lá rách”,… Trẻ em lang thang cơ nhỡ chính là những chiếc “lá rách” đáng thương nhất trong xã hội, cần được đùm bọc che chở trước tiên.
+ Do bản năng nhân ái của con người: Con người vô’n tính thiện, bản năng vốn dễ phản ứng trước cái ác. Việc trẻ em bị đẩy ra ngoài đường là một hiện tượng ác độc, mất nhân tính vào loại bậc nhất của con người. Tư tưởng và hành động cứu giúp trẻ em bất hạnh thể hiện nhân tính tốt đẹp.
 + Vì tương lai phát triển cửa đất nước, vì một xã hội no ấm, công bằng, văn minh: Xã hội văn minh phải là xã hội không còn trẻ em bất hạnh lang thang ca nhỡ, nếu như chẳng may các em không còn cha mẹ ruột và mái nhà tình yêu thì xã hội phải là cha mẹ nuôi và mái nhà tình thương thực sự cho các em.
c) Trải nghiệm của bản thân:  Anh / chị đã làm gì để giúp đỡ trẻ em lang thang cơ nhỡ? Có thể kể một vài sự việc mà anh / chị từng trải qua hoặc chứng kiến liên quan đến thái độ của cộng đồng đốì với trẻ em lang thang cơ nhỡ, giúp đỡ, cảm thông hoặc thờ ơ, hắt hủi, xua đuổi.Xem thêm:  Phân tích bài thơ và nói lên cảm nghĩ của em về Bảo kính cảnh giớiKET BÀI
 Khẳng định tình thương và trách nhiệm của cộng động sẽ giúp hàn gắn được phần nào vết thương tâm hồn và cuộc đời của những đứa trẻ bất hạnh. Điều đó cũng thể hiện tính ưu việt của xã hội và nhân tính.
Vanmau.edu.vn