Trở thành nhà thám hiểm là mơ ước lâu nay của em. Hãy viết một bức thư ngắn gửi bạn thân của em và kể về ước mơ đó
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Minh thân mến!
Dạo này cậu có khoẻ không? Tình hình học tập của cậu thế nào, đã theo kịp bài của các bạn trong lớp mới chưa?
Mình dạo này vẫn ổn. Sức khoẻ tốt, học hành tiến bộ hẳn lên chứ không còn lẹt đẹt như hồi cậu còn ở lớp đâu.
Tuy đã một năm nhưng ước mơ trở thành nhà thám hiểm các vùng đất lạ, tìm hiểu các phong tục tập quán của các nước vẫn không hề nguội lạnh trong mình. Hôm trước, xem chương trình “Chinh phục đỉnh Everest” mình lại càng khát khao trở thành nhà thám hiểm. Mình cũng muốn được như các chú, được đặt chân lên đỉnh núi cao quanh năm tuyết phủ này. Ước mơ là thế nhưng mình biết để đạt được nó không phải dễ dàng. Từ bây giờ mình sẽ cố gắng học thật giỏi và chăm tập thể thao để rèn luyện sức khoẻ. Nhất định sau này mình sẽ đạt được ước mơ này. Cậu cũng cổ vũ cho mình nhé!
Mình dừng bút đây. Chúc cậu mạnh khoẻ và học giỏi. Mình chờ hồi âm của cậu.
Bạn thân
Hùng
Đào Huy Hùng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con sóc 