	Tuần 7: Luyện tập tả cảnh sông nước (Vịnh Hạ Long)
Hướng dẫn
Câu 1.Đọc bài văn Vịnh Hạ Long, SGK Tiếng Việt, tập 1, trang 70.
a)Xác định phần Mở bài, Thân bài, Kết bài.
b)Phần thân bài gồm có mấy đoạn? Mỗi đoạn miêu tả những gì?
c)Những câu văn in đậm có vai trò gì trong mỗi đoạn văn và trong cả bài.
Gợi ý:
a.Bài văn gồm có ba phần:
-Mở bài: Câu đầu của văn bản vịnh Hạ Long là một thắng cảnh có một không hai của đất nước Việt Nam.
-Thân bài: Gồm ba đoạn. Mỗi đoạn được giới hạn bằng câu mở đầu in đậm và kết thúc bằng một dấu chấm xuông dòng.
-Kết bài: Câu cuôi cùng của văn bản.
b.Phần thân bài có ba đoạn:
-Đoạn 1: Giới thiệu về vẻ đẹp của vịnh Hạ Long.
-Đoạn 2: Nét duyên dáng của thiên nhiên vịnh Hạ Long.
-Đoạn 3: Những nét riêng biệt hấp dẫn về mỗi mùa của vịnh Hạ Long.
c.Những câu văn in đậm có vai trò quan trọng trong mỗi đoạn và cả bài. Đó là câu nêu lên ý chính của mỗi đoạn làm cơ sở cho người đọc hiếu được nội dung chính của cả bài.
Câu 2.Đọc nội dung của các đoạn và các câu đã cho dưới mỗi đoạn (SGK Tiếng Việt 5, tập 1, trang 72). Em hãy lựa chọn câu mở đoạn thích hợp làm câu mơ đầu cho mồi đoạn.
Gợi ý:
-Đoạn 1: Em có thể chọn câu (a) “Tây Nguyên là miền đất núi non điệp trùng”.
-Đoạn 2: Em có thề chọn câu (c) “Nhưng Tây Nguyên đâu chỉ có núi cao và rừng rậm. Tây Nguyên còn có những thảo nguyên rực rỡ trong nắng dịu mùa xuân, như những tấm lụa muôn màu, muôn sắc”.
Câu 3.Hãy viết câu mở đoạn cho hai đoạn văn ở bài tập 2 theo ý của riêng em.
Gợi ý:
– Em có thể viết như sau:
*Đoạn 1: Đến với Tây Nguyên, bạn sẽ thấy một vùng đồi núi bạt ngàn với những cánh rừng hoang sơ, nguyên thủy.
*Đoạn 2: Tây Nguyên không chỉ có núi cao rừng rậm mà còn là miền đất rực rỡ với những sắc màu tuyệt đẹp.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả buổi chiều trên cánh đồng 