	Tuần 16: Chính tả Về ngôi nhà đang xây
Hướng dẫn
Câu 1: Nghe – viết bài về ngôi nhà đang xây (hai khổ đầu).
Gợi ý: Em nhờ bạn hay người thân đọc hai khổ thơ đầu bài về ngôi nhà đang xây, em viết. Sau đó đối chiếu lại với văn bản, sai chữ nào sửa lại chữ ấy. Viết đúng mẫu chữ, tốc độ viết theo quy định.
Câu 2:
a) Hãy tìm những từ ngữ chứa các tiếng dưới đây:
rẻ
– rẻ rúng, rẻ quạt
rây
– cái rây bột
dẻ
– hạt dẻ, mảnh dẻ
dây
– sợi dây, dây dưa, dây dọi, dây leo, nhảy dây
giẻ
– mảnh giẻ, giẻ lau, chim giẻ cùi, giẻ rách 
giây
– kim giây
– giây lát
– giây phút…
b)Tìm những từ ngữ chứa các tiếng chỉ khác nhau ở âm đầu v hay d:
vàng
màu vàng, vàng hoa mướp, vàng bạc 
vào
ra vào, đi vào, vào bài 
vỗ
vồ về, sóng vỗ
dàng
dễ dàng
dào
dào dạt, dồi dào…
dỗ
dỗ dành, dạy dỗ…
c) Tìm những từ ngữ:
– Chứa các tiếng chỉ khác nhau ở vần iêm hay im:
chiếm
lúa chiêm, vụ chiêm, chiêm chiếp
liêm
liêm khiết, câu liêm, thanh liêm
chim
con chim, bầy chim, trứng chim
lim
gỗ lim, lim dim
diếp
– rau diếp
kiếp
– kiếp người, số kiếp
– kiếp trâu ngựa…
díp
dao díp, díp mắt
kíp
– kíp nổ, cần kíp
– làm theo ca kíp
Câu 3: Tìm những tiếng thích hợp với mỗi ô trống để hoàn chỉnh mẩu chuyện “Thầy quên mặt nhà con (1) hay sao? (SGK TV5 tập 1 trang 155)
– (1) chứa tiếng bắt đầu bằng r hay gi.
– (2) chứa tiếng bắt đầu bằng v hay d.
Gợi ý:  Tìm tiếng thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn chỉnh mẩu chuyện Thầy quên mặt nhà con hay sao? như sau:
– Thứ tự điền như sau:
Thầy quên mặt nhà con (rồi) hay sao?
Có anh……… than thở bảo:
-Cậu hãy vẽ……… rồi…….. treo. Thiên hạ……….lo gì…………. khá.
Nghe lời………. rồi lại………….ngồi bên. Vẽ xong………. đắc ý lắm.
Một hôm………….., hỏi:
-Anh vẽ………….đó?
Anh Trả lời:
– Chết nỗi………….rồi hay sao?
Ông bố…………..tiếp:
–Thì ra…………. kì dị làm vậy?
Xem thêm:  Do một lỗi lầm nào đó mà em bị phạt phải biến thành một con cá vàng trong thời hạn 3 ngày. Trong 3 ngày đó, em đã gặp những điều thú vị và nguy hiểm gì? Tại sao em mong trở lại thành người? 