Tuổi trẻ học đường trước vấn đề tai nạn giao thông. (Yêu cầu lập dàn bài)
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
1. Xác định yêu cầu của đề bài:
a) Yêu cầu về thao tác lập luận: cần vận dụng linh hoạt các thao tác lập luận sau: phân tích, bình luận kết hợp với phương thức phát biểu cảm nghĩ và chứng minh.
b) Yêu cầu về nội dung bàn luận: Bàn luận về vấn đề này, anh/ chị cần nêu bật được nội dung chủ yếu sau: nâng cao tinh thần trách nhiệm, ý thức chấp hành luật lệ giao thông khi tham gia giao thông của tuổi trẻ học đường nhằm góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông. Đề bài này có thể trình bày ở phạm vi rộng hẹp khác nhau. Có thể trình bày thực trạng giao thông ở Việt Nam và thực trạng tham gia giao thông của tuổi trẻ học đường, nguyên nhân và các giải pháp tích cực để nâng cao ý thức, trách nhiệm trong giao thông. Cũng có thể tập trung vào một sô’ phương tiện cụ thể mà anh / chị cảm thấy bức xúc và quan tâm nhất: tình trạng học sinh đi xe gắn máy đến trường hoặc đi ngoài phô’ mà không có giấy phép lái xe, không đăng kí xe, tình trạng chở quá người, lạng lách vượt đèn đỏ khi đi trên đường, tình trạng đua xe trái phép,…
2. Gợi ý lập dàn bài:Xem thêm:  Vai trò của sách với đời sống nhân loại.MỞ BÀI
– Tai nạn giao thông đã và đang là vấn đề nóng hổi, cũng là mảng tối trong bức tranh giao thông đòi hỏi cả xã hội phải có một cuộc chiến không khoan nhượng với nó. Hằng năm, tai nạn giao thông đã cướp đĩ sinh mạng của hàng nghìn người, trong đó có không ít những bạn trẻ đang ở lứa tuổi hoa niên đẹp nhất.
– Để góp phần giảm thiểu nỗi đau ấy, mỗi học sinh chúng ta cần nâng cao ý thức trách nhiệm, ý thức pháp luật để tự bảo vệ mình và góp phần bảo vệ cộng đồng.
THÂN BÀI
a) Trình bày vắn tắt thực trạng giao thông hiện nay và nguyên nhân chủ yếu của tình trạng đó. Có thể tham khảo nguồn tin từ các phương tiện thông tin đại chúng cũng như sự quan sát của bản thân anh / chị.
b) Trình bày vắn tắt thực trạng tham gia giao thông của tuổi trẻ học đường và nguyên nhân của tình trạng đó. Chú ý những hiện tượng nổi cộm và nguy cơ to lớn của chúng.
– Trình bày những giải pháp tích cực, có hiệu quả để tuổi trẻ học đường có thể góp phần cải thiện tình hình giao thông Việt Nam nói chung và tình hình giao thông của học sinh nói riêng.
c) Trải nghiệm của bản thân, những suy nghĩ và hành động thiết thực của anh / chị để giảm thiểu tai nạn giao thông.Xem thêm:  Phân tích bài ca dao Khăn thuơng nhớ aiKẾT BÀI
– An toàn giao thông là vấn đề của mọi người, mọi nhà. Tôn trọng luật giao thông, hiểu luật và chấp hành nghiêm chỉnh không những là trách nhiệm, nghĩa vụ mà còn là quyền lợi của mỗi người.
– Tương lai bắt đầu từ hôm nay. Bức tranh giao thông hiện tại và tương lai phụ thuộc vào ý thức của tuổi trẻ học đường – những chủ nhân tương lai của đất nước. Vì vậy, tuổi trẻ học đường cần góp phần thiết thực để giải quyết vấn đề này.
Vanmau.edu.vn