Tá một thứ đồ chơi của tuổi thơ mà em vô cùng thích thú
Hướng dẫn
Nguyễn Thế Hội được các bạn lớp 4C tặng cho danh hiệu "Nhà sưu tầm vạn vật","Nhà kinh doanh cổ vật”. Hội gầy, mắt sáng, nhanh nhẹn, học giỏi, đứng đầu lớp về môn Toán. Hội còn có một "kho báu" làm cho chúng em vô cùng ngạc nhiên.
Góc học tập của Hội khá rộng. Ngoài bàn học,tủ sách, còn có một cái sập gụ đen bóng rất to, của ông bà nội để lại. Có nhiều đồ cổ quý hiếm mà em chưa hề nhìn thấy.
Trên cái sập gụ, Hội trưng bày hàng trăm con thú lạ, bằng những vật liệu khác nhau. Ba con voi có ngà,một con bằng sứ, hai con bằng gỗ trầm hương, con nào cũng có tư thế hùng dũng, ngà nhọn hoắt, vòi huơ cao đứng giữa đống đồ chơi. Gần đấy là một con sư tử bằng đồng đen.
Góc trái là một đàn hổ vằn, mắt sáng quắc, trôngthật dữ tợn. Góc phải là bầy khủng long, gồm 28 con, có con bằng đất nung, có con bằng đồng. Con nào cũng đều nghển cổ cao, cặp mắt long lanh, cái đuôi dài thượt, buông thõng trông rất ngộ nghĩnh. Hội chỉ tay vào một con khủng long và cho biết: Loại khủng long này sống cách chúng ta nhiều triệu năm, nay đã diệt chủng.
Chiếm một vị trí trang trọng trên sập gụ là thế giới bò sát: rồng vờn bay, rắn cuộn tròn, rùa bò lổm ngổm,… Hàng mấy chục con, bằng nhựa, bằng sứ, bằng kim loại, đủ tư thế, dáng hình và hoạt động. Có con rùa bằng đất nung, Hội bảo đó là Thần Kim Quy; một con trăn bằng đá trắng, nhăn nanh phun lửa, Hội bảo là Chằn Tinh trong truyện Thạch Sanh. Cạnh đấy là sân chim. Con nào cũng bé tí chỉ bằng đầu ngón tay, lông cánh đủ màu. Ba con cò trắng lò dò tìm mồi. Bầy công lông dài lấp lánh sắc màu đang múa lượn. Chim hoạ mi, chim thiên đường, sáo mỏ vàng, bồ nông, quạ xám,… nhảy múa tha thẩn dạo chơi… Thú rừng được bày biện ở cuối góc sập. Có hươu sao, hươu cao cổ, đà điểu, nai, cáo, sói,… Có cặp nai vàng, mắt ngơ ngác, sừng vểnh lên. Rất nhiều con thú lạ, lần đầu em mới nhìn thấy. Bầy gia súc, gia cầm đông đảo, con nào trông cũng dễ thương. Bất chợt, Hội hỏi: "Cậu có muốn nghe con nghé ọ, con lợn kêu ủn ỉn không?”.
Càng ngắm, em càng say mê. Trong lúc em đang bâng khuâng như được xem xiếc thú, thì bố mẹ Hội về. Đã 4 giờ chiều. Em cúi đầu chào: “Cháu xin phép hai bác, cháu về”… Hội giới thiệu: "Đây là bạn Linh, học sinh giỏi, bạn học cùng tổ 2 với con”.
Xem “kho báu”ra về, em cảm phục bạn Hội quá!
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Bài văn xúc động về tai nạn giao thông