Gia sư Văn lớp 12 để giúp các em ôn luyện chuẩn bị cho kỳ thi quan trọng. Mặc khác, nếu bạn nào có ý định dự tuyển khối C, D thì cũng cần phải học tốt môn này.
Môn Văn là môn học gắn liền với 12 năm học tập của tất cả chúng ta. Đặc biệt, ngữ văn lớp 12 lại có nhiều nét riêng, gây không ít trở ngại cho các em học sinh. Học sinh đòi hỏi phải có sự cảm nhận tác phẩm, đặt mình vào nhân vật và tác giả. Để học tốt môn Văn, người bạn đồng hành sẽ khơi dậy niềm yêu thích môn học này là gia sư Văn lớp 12 tại nhà cho con.
Nội dung môn ngữ Văn 12 quan trọng mà học sinh cần nắm chắc
Những tác phẩm văn học nổi tiếng trong giai đoạn 1945 đến cuối thế kỉ XX là nội dung chủ yếu của môn Ngữ Văn lớp 12. Văn học thời kì này gắn liền cách mạng yêu nước, phê phán đế quốc cai trị và đấu tranh cho giải phóng dân tộc, cụ thể là:
Tuyên ngôn độc lập – Hồ Chí Minh
Vợ chồng A Phủ – Tô Hoài
Người lái đò sông Đà – Nguyễn Tuân
Vợ nhặt – Kim Lân
Rừng xà nu – Nguyễn Trung Thành
Sóng – Xuân Quỳnh
Tây Tiến – Quang Dũng
Việt Bắc – Tố Hữu
Đất nước – Nguyễn Đình Thi
Tiếng hát con tàu – Chế Lan Viên,
…
Ngoài ra, các em còn được tiếp xúc với một số tác giả, tác phẩm nước ngoài như: Số phận con người – Sô lô khốp, Thuốc – Lỗ Tấn, Ông già và biển cả – Hê minh Uê,…Nhận thấy rằng, nhiều thể loại khó nhớ, truyện dài nên học sinh cần phải phân tích kỹ.
Phụ huynh thì do công việc, cuộc sống không đủ khả năng dạy các con phân tích tác phẩm văn học. Mặc khác, anh chị em học trước lại không còn đủ tự tin để hướng dẫn con mình học tập. Chính vì vậy, gia sư Văn lớp 12 rất cần thiết cho các em.
Môn Văn lớp 12 đóng vai trò quan trọng như thế nào?
Cùng với Toán, Ngữ Văn là môn bắt buộc trong kì thi THPT Quốc Gia, 2 môn này quyết định đến thành tích tốt nghiệp của học sinh. Mặc khác, học sinh bắt buộc phải có điểm trung bình Văn lớp 12 từ 6.5 trở lên mới được xét thành tích khá, giỏi.
Trước kia, việc thi tốt nghiệp cấp III và thi ĐH được tách biệt nhưng về sau được Bộ GDĐT gộp chung vào. Vì vậy, dù muốn hay không thì các em cũng cần cố gắng học tốt, thi tốt. Muốn vậy, các em nhất định phải nhờ gia sư Văn lớp 12 hỗ trợ.
Đối với học sinh chọn thi khối C, D: 
Gia sư dạy Văn tại nhà sẽ mang đến lợi thế bởi các em đã định hướng từ trước nên chú tâm học ngay từ đầu. Đa số học sinh sẽ làm tốt các bài kiểm tra, kết quả cũng từ đó tốt lên và học lực cả năm tăng lên.
Với kì thì chung như hiện nay, nắm chắc kiến thức cơ bản có thể đạt điểm số Trung bình – Khá. Tuy nhiên, xét vào Đại học đòi hỏi mức điểm cao hơn nhằm phân loại năng lực và chọn ra những thí sinh vượt trội.
Đối với học chọn các khối thi khác:
Những bạn này thường có chiều hướng theo khối tự nhiên và chú trọng học tốt Toán, Hóa, Lý, Anh văn,… nhưng Ngữ Văn 12 lại là chuyện khác. Thậm chí nhiều em hoang mang, chưa phân biệt thế nào là cảm thụ, phân tích hay nghi luận xã hội, học sai phương pháp dẫn đến điểm số không được cải thiện.
Với tình hình như vậy, phụ huynh nên tìm cho con mình gia sư Văn lớp 12 giàu kinh nghiệm, tận tình để giải quyết vấn đề trên. Thầy cô một kèm một sẽ giúp các em những kiến thức trọng yếu, không để học sinh có thành tích không tốt ở môn học này.
Qua một số thông tin về gia sư Văn lớp 12, bạn nên chọn trung tâm gia sư uy tín để con em được học với thầy cô chuyên môn cao. Trong đó, Trung tâm gia sư Trí Tuệ là đơn vị uy tín đã được nhiều học sinh, phụ huynh tin tưởng. Bạn có thể liên hệ với trung tâm qua thông tin sau:
GIA SƯ TRÍ TUỆ 24H
Hotline: 0979484817
Website: https://tritue24h.com