Tình thương là hạnh phúc của con người.
Hướng dẫn
a) Thể loại bài viết: nghị luận xã hội – bàn về một tư tưởng, đạo lí
b) Nội dung:
– Giải thích: “tình thương” là gì?
– Nêu những biểu hiện của tình thương trong cuộc sống hôm nay (mặt tốt và chưa tốt)
– Ý nghĩa của những hành động thể hiện tình yêu thương: nâng đỡ con người khỏi nỗi đau khổ đau, tuyệt vọng: động viên con người trong cuộc sống.
– Đối với người trẻ tuổi, tại sao cần tình yêu thương hơn hết thảy?
– Bài học rút ra cho bản thân.
c) Yêu cầu về phương pháp: biết sử dụng các thao tác lập luận phù hợp; lựa chọn những dẫn chứng sát với nội dung giải thích, chứng minh.
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Phân tích nhân vật Hoàng trong truyện ngắn Đôi mắt của Nam Cao. Nêu nhận xét về nghệ thuật xây dựng nhân vật này của nhà văn 