Tóm tắt bản tin sau đây bằng 3 hoặc 4 câu: “Vịnh Hạ Long được tái công nhận là di sản thiên nhiên thế giới”…
Gợi ý
Đề bài: 
Tóm tắt bản tin sau đây bằng 3 hoặc 4 câu:
“Vịnh Hạ Long được tái công nhận là di sản thiên nhiên thế giới”
Ngày 17-11-1994, vịnh Hạ Long lần đầu tiên được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới với những giá trị ngoại hạng về thẩm mĩ, địa chất, đa dạng sinh học và lịch sử – văn hoá.
Sáu năm sau, ngày 29-11-2000, UNESCO lại công nhận vịnh Hạ Long là di sản thiên nhiên về địa chất, địa mạo. Đây là khu vực có các quá trình địa chất đặc biệt, có đặc điểm nổi bật về địa mạo, đồng thời là khu vực có cảnh quan thiên nhiên ngoại hạng và có giá trị đặc biệt về thẩm mĩ.
Chiều 11-12-2000, tại Hà Nội, Bộ Văn hoá – Thông tin, Uỷ ban Nhân dân tỉnh Quảng Ninh và Uỷ ban Quôc gia UNESCO Việt Nam đã phối hợp tổ chức họp báo công bố quyết định trên của UNESCO.
Việc lần thứ hai UNESCO công nhận vịnh Hạ Long là di sản thiên nhiên thế giới cho thấy rõ Việt Nam đã hết sức quan tâm bảo tồn và phát huy giá trị của các di sản trên đất nước mình, trong đó có vai trò quan trọng của tỉnh Quảng Ninh.
Bài làmXem thêm:  Hãy trình bày những cảm nhận của mình về đất nước của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm trong chương “Đất nước” (trích trường ca "Mặt đường khát vọng")
Vịnh Hạ Long của Việt Nam đã hai lần được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới vào ngày 7-11-1994 và 29-11-2000. Vinh dự này đã được Việt Nam công bố chính thức vào buổi họp báỏ chiều ngày 11-12- 2000 tại Hà Nội. Để đạt được danh hiệu này, chúng ta không thể không nhắc tới sự quan tâm của Chính phủ nói chung, tỉnh Quảng Ninh nói riêng trong việc bảo tồn và phát huy các giá trị của di sản trên đất nước mình, tỉnh mình.
Vanmau.edu.vn