Đề bài: Tóm tắt truyện cổ tích Tấm Cám
Truyện "Tấm Cám" tiêu biểu cho truyện cổ tích thần kỳ 
– Nhân vật chính là Tấm, một cô gái mồ côi có nhiều phẩm chất tốt đẹp, cuộc đời cô trải qua nhiều bất hạnh nhưng cuối cùng cô cũng gặp được hạnh phúc.
– Tấm mồ côi mẹ, rồi mồ côi cha, phải sống với dì ghẻ, chịu nhiều thiệt thòi, bị ức hiếp (bị cướp giỏ cá, bị mất cá bống, không được dự hội…)
-Nhờ sự giúp đỡ của Bụt, Tấm trở thành Hoàng Hậu nhưng vẫn bị mẹ con Cám hãm hại nhiều lần. Tấm hoá thành chim vàng anh, cây xoan đào, khung cửi, cây thị, quả thị. Cuối cùng Tấm trở lại thành người.
-Một hôm, vua đi qua quán nước, nhìn thấy trầu têm cánh phượng khéo giống như Tấm têm. Nhờ đó Tấm được về cung. Vẫn bị sự ghen ghét của Cám, Tấm đã chỉ cách làm cho trắng. Cám làm theo và chết, mụ dì ghẻ nghe tin, cũng chết theo.
=> Truyện kể về số phận của cô gái mồ côi,bất hạnh với ước mơ đổi đời và công lí xã hội của nhân dân lao động. Truyện gắn liền với cuộc đấu tranh chống lại cái ác để giành và giữ hạnh phúc.Tác phẩm thể hiện quan niệm hạnh phúc của nhân dân.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Phân tích truyện ngắn ‘Gió lạnh đầu mùa’ của Thạch Lam 