Tóm tắt tin sau: “Được sự quan tâm của Hội Khuyến học phường An Sơn (Tam Kì, Quảng Nam)… Cũng trong dịp này, Liên đội đã tặng 2 suất học bổng cho các bạn ở Trưởng Tiểu học Tam Thăng”
Gợi ý
Đề bài: 
Tóm tắt tin sau:
“Được sự quan tâm của Hội Khuyến học phường An Sơn (Tam Kì, Quảng Nam), Liên đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh Trường Tiểu học Lê Văn Tám vừa tổ chức trao 10 suất học bổng cho các bạn học sinh nghèo học giỏi vả 12 phần quả cho các bạn có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ở lớp học tình thương. Cũng trong dịp này, Liên đội đã tặng 2 suất học bổng cho các bạn ở Trưởng Tiểu học Tam Thăng”. 
Theo báo THIẾU NIÊN TIỀN PHONG
Bài làm
Trường Tiểu học Lê Văn Tám tổ chức trao:
– 10 suất học bổng cho học sinh nghèo học giỏi.
– 12 phần quà cho các bạn có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
– 2 suất học bổng cho Trường Tiểu học Tam Thăng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tuần 12: Luyện từ và câu (Bảo vệ môi trường) 