Tóm tắt bản tin sau: “236 bạn học sinh tiểu học đến từ nhiều nước khác nhau… Số tiền thu được, các bạn gửi tặng chương trình Phẫu thuật nụ cười.”
Gợi ý
Đề bài: 
Tóm tắt bản tin sau:
"236 bạn học sinh tiểu học đến từ nhiều nước khác nhau cùng sống chung dưới một mái nhà ấm cúng: Trường Quốc tế Liên hợp quốc (Vạn Phúc, Hà Nội). Tuy mang màu da vàng, trắng, đen, nâu khác nhau nhưng tất cả đều gắn bó với nhau như anh em một nhà. Hàng tuần, vào ngày thứ sáu, các bạn tổ chức buổi sinh hoạt cộng đồng với nhiều hoạt động lí thú: tự giới thiệu, sinh hoạt chủ đề, chơi trò chơi… Mỗi năm một lần, Trường Quốc tế Liên hợp quốc tổ chức hội chợ. Các bạn học sinh sẽ tự làm các sản phẩm và bán tại hội chợ. Số tiền thu được, các bạn gửi tặng chương trình Phẫu thuật nụ cười."
Theo báo THIẾU NIÊN TIỀN PHONG 
Bài làm
Vào thứ sáu hàng tuần, 236 bạn học sinh đến từ các quốc gia khác nhau đang sống và học tập tại Trường Quốc tế Liên hiệp quốc lại tổ chức các buổi sinh hoạt cộng đồng với nhiều trò chơi lí thú. Hàng năm, các bạn còn tổ chức những hội chợ bán những sản phẩm tự làm để gây quỹ cho chương trình Phẫu thuật nụ cười.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác, bạn của bạn em, để làm quen và hẹn bạn cùng thi đua học tốt 