Tôi tên là Oanh Liệt…. Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi. (Yêu cầu viết phần kết bài)
Gợi ý
Đề bài: 
Tôi tên là Oanh Liệt. Cái tên đó do cậu chủ đặt cho tôi nhờ những chiến thắng vẻ vang mà tôi đã đạt được trong quá khứ. Nhưng giờ đây, tất cả đã xa rồi… tất cả chỉ còn trong trí nhớ…
Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi.
(Yêu cầu viết phần kết bài)
PHẦN KẾT BÀI
Không chỉ tôi bị bỏ rơi mà những trò chơi truyền thống khác như đánh cờ, thả diều., cũng dần chịu chung số phận hẩm hiu như tôi. Các cô chủ, cậu chủ giờ đây ham mê với những trò chơi mới hiện đại hơn. Nhưng tôi vẫn nghĩ một ngày nào đó, một ngày không xa, trò chơi truyền thống, trong đó có chọi gà chúng tôi, sẽ được khôi phục.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tóm tắt truyện cổ tích Tấm Cám 