Tôi tên là Oanh Liệt…. Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi. (Yêu cầu viết phần mở bài)
Gợi ý
Đề bài: 
Tôi tên là Oanh Liệt. Cái tên đó do cậu chủ đặt cho tôi nhờ những chiến thắng vẻ vang mà tôi đã đạt được trong quá khứ. Nhưng giờ đây, tất cả đã xa rồi… tất cả chỉ còn trong trí nhớ…
 Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi.
 (Yêu cầu viết phần mở bài)
ĐOẠN VĂN MỞ BÀI
 Tôi tên là Oanh Liệt. Cái tên đó do cậu chủ đặt cho tôi nhờ những chiến thắng vẻ vang mà tôi đã đạt được trong quá khứ. Nhưng giờ đây, tất cả đã xa rồi… tất cả chỉ còn trong trí nhớ… Ngay từ nhỏ, tôi đã được cậu chủ cưng chiều bởi tôi có những dặc điểm hứa hẹn là con gà chọi tài. Cậu chủ thường khen tôi có bộ lông màu ô ướt, cổ to, lưng rộng, chân thanh, ngón thắt, vảy mỏng, khô…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ quan niệm coi trọng tình bạn của các nhà thơ thời Đường, hãy suy nghĩ về vị trí và ý nghĩa của tình bạn trong cuộc sống hiện nay 