Tôi tên là Oanh Liệt…. Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi. (Yêu cầu lập dàn bài)
Gợi ý
Đề bài: 
Tôi tên là Oanh Liệt. Cái tên đó do cậu chủ đặt cho tôi nhờ những chiến thắng vẻ vang mà tôi đã đạt được trong quá khứ. Nhưng giờ đây, tất cả đã xa rồi… tất cả chỉ còn trong trí nhớ…
 Dựa theo những lời tâm sự trên, Anh (Chị) hãy viết bài văn theo ngôi thứ nhất, kể về số phận và nỗi niềm của của chú gà chọi bị bỏ rơi.
 (Yêu cầu lập dàn bài)
Bài làm:
1. Tìm hiểu đề:
Đề yêu cầu HS tạo lập văn bản tự sự có một số yếu tố hư cấu. Nội dung để kể là số phận và nỗi niềm của chú gà chọi bị bỏ rơi. HS phải dựa trên cơ sở những hiểu biết của mình về trò chơi chọi gà để tưởng tượng hình ảnh những sới chọi như thế nào, cuộc sống của chú gà chọi ra sao. HS phải nhập vai vào chú gà chọi (ngôi thứ nhất) để kể lại các sự việc diễn ra trong quá khứ, số phận và nỗi niềm trong thực tại. Vì là hồi tưởng nên thứ tự kể của câu chuyện có thể bị đảo lộn chứ không tuần tự theo trình tự thời gian. HS cần tạo tình huông hợp lí, cách kể tự nhiên, khéo léo, kết hợp yếu tố miêu tả và biểu cảm để bài viết sinh động hơn.Xem thêm:  Thuyết minh bài thơ Bạch Đằng Giang Phú của Trương Hán Siêu2. Dàn ý sơ lược:
MỞ BÀI
– Giới thiệu khái quát về câu chuyên: nhân vật chính, sự việc.
THÂN BÀI
– Kể lại câu chuyện theo một trình tự nhất định
– Chú gà chọi hồi tưởng về quá khứ.
– Chú gà chọi bày tỏ những nỗi niềm trước thực tại:
+ Số phận.
 + Những nỗi niềm của chú.
KẾT BÀI
 Nêu cảm xúc và suy nghĩ của chú gà chọi. Liên hệ, mở rộng, tưởng tượng…
3. Dàn ý chi tiết:
MỞ BÀI
 – Giới thiệu khái quát về câu chuyện: nhân vật chính, sự việc:
– Nhân vật chính: Chú gà chọi tên là Oanh Liệt đồng thời cũng là người kể chuyện ở ngôi thứ nhất.
– Sự việc chính: Số phận và nỗi niềm của chú gà chọi bị bỏ rơi.
THÂN BÀI
– Kể lại câu chuyện theo trình tự nhất định. Câu chuyện là sự đan xen giữa các dòng hồi tưởng từ hiện tại, về quá khứ rồi quay trở lại hiện tại.
– Chú gà chọi hồi tưởng về quá khứ
– Chú gà chọi được cậu chủ cưng chiều, yêu quý vì chú giành được nhiều chiến thắng oanh liệt trong các sới chọi trong làng, đem lại niềm kiêu hãnh và tiền bạc cho cậu chủ. Cái tên Oanh Liệt cũng có từ đó.
– Một trận đấu thất bại khiến cậu chủ cay cú vì mất nhiều tiền bạc. Rồi cậu chủ bỏ rơi chú luôn.Xem thêm:  Phân tích tính sử thi trong truyện Rừng xà nu– – Chú gà chọi bày tỏ những nỗi niềm trước thực tại:
 + Số phận: Chú bị cậu chủ bỏ rơi để chạy theo những trò chơi mới.
 + Những nỗi niềm của chú: nỗi buồn, thất vọng, hi vọng…
KẾT BÀI
 Nêu cảm xúc và suy nghĩ của chú gà chọi, liên hệ, mở rộng, tưởng tượng…
Vanmau.edu.vn