Tường thuật lại những việc em đã làm trong ngày chủ nhật vừa qua
Gợi ý
Một ngày chủ nhật mới bắt đầu. Đây cũng là ngày mà tôi có thể phụ giúp mẹ làm những công việc nhà mà hàng ngày mẹ một mình tự làm lấy. 
 Khi mặt trời vừa ló rạng thì tôi đã trở dậy. Chao! Ánh nắng hôm nay đẹp quá. Tôi vui vẻ làm vệ sinh mặt mũi, tập thể dục cho khỏe khoắn rồi bắt đầu một ngày mới. 
 Tôi lấy thức ăn ra cho gà ăn, chú heo trong chuồng thấy thế nhảy chồm lên thành như ganh tỵ với lũ gà. Tôi bảo: 
– Đợi tí thì cũng tới phiên chú mà! 
Cho gà ăn xong thì tôi lấy tấm cám cho heo ăn. Khi no căng, nó không kêu nữa mà nằm phịch xuống chuồng trông đến là sướng. Mấy chị gà mái tục tục gọi con ra vườn, kiếm thêm thức ăn. Cho gia súc ăn xong, tôi lấy chổi quét nhà. Mẹ tôi đã làm cơm sẵn và lên ruộng với bố tôi từ lâu. Tôi vào buồng giục bé Hà em tôi dậy. Dẫn nó đi rửa mặt nhưng nó không chịu vì hằng ngày mẹ làm công việc này chứ không phải tôi. Tôi dỗ dành mãi nó mới chịu. Rửa mặt xong, tôi lấy đồ chơi ra cho nó chơi rồi tôi học bài. Chỉ vừa học được một tí là nó đã khóc thét lên than đói bụng. Tôi lấy cơm ra đút cho nó ăn nhưng nó không chịu cho tôi đút mà đòi tự ăn. Thấy vậy, tôi nói: Xem thêm:  Cảm nghĩ về mái trường em đang học– Để chị đút cho rồi chị kể chuyện cho cưng nghe! 
Nó rất thích nghe kể chuyên nên ăn liền hai bát cơm, ăn xong nó đòi tôi kể chuyện, tôi bảo: 
– Lên võng nằm rồi chị kể chuyện cho. 
Nó lên võng nằm, tôi cất giọng kể. Câu chuyện vòng vo chưa hết thì nó đã ngủ từ lúc nào. Thấy vậy, tôi dọn dẹp nhà cửa và học bài. Học bài xong tôi đem cơm ra đồng cho bố mẹ. Cánh đồng vào vụ đông xuân thật đẹp. Bố mẹ tôi đang gặt lúa, người cúi xuống với từng động tác nhẹ nhàng. Tôi đến bên mẹ, nói khẽ: 
– Mẹ, ăn cơm! 
Mẹ ngước lên âu yếm nhìn rồi bảo tôi để cơm trên bờ mẫu. Tôi để đó rồi ra về. Về đên nhà, tôi rủ mấy đứa bạn ở xóm đến chơi. Chiều xế, ánh nắng nhạt dần, tôi lấy nồi ra nấu cơm, hâm lại đồ ăn. Rồi pha nước tắm cho bé Hà. Tắm xong, tôi dẫn nó ra cổng đón mẹ. Mẹ đã về, nó chạy ra sà vào lòng mẹ. Mẹ thơm lên đầu nó, hỏi: 
– Ở nhà ai tắm cho con vậy? 
Nó ngọng nghịu trả lời: 
– Ị… ai… 
Mẹ dắt nó vào nhà, tôi hỏi: 
– Bố đâu rồi mẹ? 
Mẹ bảo:
– Bố đang đi đằng sau ấy! 
Thấp thoáng ngoài cổng bố đang về. Tôi nói với mẹ đi tắm cho khỏe rồi ăn cơm. Xem thêm:  Nói những điều em biết về một bạn hàng xóm của em– Ở…ị…ai…ể… uyện ay ó ẹ. – Cái Hà ngọng nghịu trong bữa cơm như vậy. 
Mẹ nói: 
– Hôm nay con nấu cơm ngon quá! 
Tôi biết mẹ nói thế là để thưởng công sức của tôi. Cơm xong, trời chập choạng, gia đình sum họp vui vẻ xung quanh ngọn đèn lớn đặt giữa bàn. 
 Thế là một ngày chủ nhật trôi qua, ngày chủ nhật ấy sao tôi thấy ngắn ngủi quá. Tôi chỉ có ngày này để giúp đỡ bố mẹ thôi. Và hôm nay, tôi đã hoàn thành nhiệm vụ của mình. Tôi tự hứa là mình sẽ giúp đỡ bố mẹ những lúc nào bài vở đã xong bất kể là ngày nào chứ không phải chờ ngày chủ nhật như hôm nay nữa. 
Vanmau.edu.vn