Tường thuật lại một tiết mục văn nghệ đã để lại cho em nhiều cảm xúc
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
A. MỞ BÀI:
Giới thiệu quang cảnh buổi văn nghệ.
B. THÂN BÀI:
Diễn biến của buổi biểu diễn văn nghệ.
– Các cảnh trong buổi văn nghệ.
+ Một thiếu phụ quê mùa đứng đối nghịch trước ngôi nhà lầu sang trọng.
 + Một cô gái đẹp, ăn mặc đúng thời trang và quý phái.
– Cảnh người mẹ gọi con cùng với sự dối trá của người con gái.
C. KẾT LUẬN:
 Cảm nghĩ của em về buổi văn nghệ hôm đó.
BÀI LÀM
(…)
 Bức màn nhung từ từ vén ra. Hồi hộp vô cùng, em chăm chú nhìn lên sân khấu.
 Một thiếu phụ trẻ vẻ mặt chân chất, hiền hậu bước ra với cái giỏ nặng trĩu trên vai. Trước mặt bà là ngôi nhà lầu vô cùng sang trọng, thật xa lạ với vẻ quê mùa, chát phác kia.
 Trong nhà, một cô gái xinh đẹp bước ra. Từ cách ăn mặc đến cả đôi giày của cô đều rất hợp thời trang và quý phái. Trông thấy người đàn bà, cô sững người lại mấy giây rồi vội vã bước đi như không hề quen biết.
Con…! Tiếng bà nghẹn ngào, nức nở, như được phát ra từ chính trái tim đang rướm máu.
 Lòng em quặn thắt, tim đập thổn thức. Hai dòng nước mắt nóng ấm khẽ lăn tròn trên má tự bao giờ. Tiếng “con” như vừa trách móc, vừa xót xa, lại vừa trầm ấm thân thương. Nhưng cô gái kia sao lại nỡ lòng quay gót, để lại sau lưng những giọt nước mắt âm thầm, những đau khổ dằn vặt cho một đáng sinh thành. Phải chăng trái tim cô đã bị sức ép của những đồng tiền xa hoa làm cho hóa đá.Xem thêm:  Giới thiệu một di tích lịch sử văn hoá của thủ đô Hà NộiVanmau.edu.vn