Tưởng tượng cảnh 20 năm sau em về thăm trường vào một ngày hè.
Hướng dẫn
Thấm thoát thế mà đã 20 năm, 20 năm phải rời xa mái trường yêu dấu, xa bạn bè thầy cô. Thật vui sướng và xúc động khi hôm nay tôi được về thăm lại ngôi trường dấu yêu ấy.
Từ xa nhìn lại tôi đã nhận ra dáng vẻ ngôi trường của mình. Chiếc cổng trường hoành tráng ghi dòng chữ “Trường Trung Học Cơ Sở Vũ Vân". Vì là dịp hè, không có bóng dáng học sinh nào đến học nên ngôi trường trở nên vắng vẻ và yên tĩnh hơn. Ngắm lại mọi cảnh vật của ngôi trường, tôi như được sống lại cái thời học trò tinh nghịch ấy. Một tiếng gió thổi mạnh, tôi trở về thực tại và nhận ra đó chỉ là những khoảng khắc kỷ niệm hay những dòng lưu bút tuổi học trò. Bao nhiêu kỉ niệm lại ùa về trong tôi. Đứng dưới cây phượng vĩ sừng sững tại góc sân, tôi nhớ lại những kỉ niệm, tôi nhớ lại những giò ra chơi với biết bao trò chơi dưới gốc cây ấy.
Sân trường rất khang trang, được đổ bê tông rất sạch đẹp chứ không phải nền đất như xưa nữa tôi bây giờ đã được đổ bê tông chứ không phải là cái nền đất như xưa nữa. Những hàng cây mới ngày nào còn nhỏ xíu giờ cao lớn cho rợp hết cả sân trường. Hồi đó những hàng cây còn nhỏ xíu, chúng tôi thay nhau chăm sóc vun trông, giờ đây đã tươi tốt, đã có thể làm bóng mát cho các bạn học sinh mới.
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện nàng Tiên Ốc bằng lời bà cụ
Chiếc ghế đá dưới gốc phượng xưa kia chúng tôi hay ngồi giờ đã bac đi theo năm tháng. Bây giờ ngôi trường mới đã khác xưa rất nhiều, với 3 tầng lầu cao vót và một màu hồng tươm tất. Nền hành lang và cầu thang đều được lót gạch bông trông rất sạch sẽ, phòng học cũng trang trọng và rộng rãi hơn trước rất nhiều. Bàn ghế, bảng đen, phấn trắng…vẫn còn đây nhưng chúng là những bộ bàn ghế sáng loáng và sạch sẽ.
Trước khung cảnh của trường lớp, tôi thèm cảm giác được nghe cô giáo giảng bài, nhưng đó chỉ là mơ ước, thời gian không thể quan trở lại để giúp tôi thực hiện ước mơ.
Vào ngày hè nên sân trường vắng lặng, không gặp được thầy cô nhưng lòng vẫn ngập tràn hạnh phúc. Đã đến giờ phải ra về nhưng lòng người thì chưa muốn rời đi. Ngôi trường sẽ sống mãi trong kí ức của tôi và mong rằng nó sẽ dìu dắt và che chở cho những người học trò mới, học sẽ vững bước hơn, thành công hơn trong cuộc sống của mình.
Nguồn: Vietvanhoctro.com