Tưởng tượng rằng, hai mươi năm sau em về thăm trường cũ. Hãy tả lại những đổi thay của trường mà em ghi nhận được
Gợi ý
Thời gian thấm thoắt thoi đưa,
 Nó đi đi mãi chẳng chờ đợi ai.
 Mới đây đã hai mươi năm sau, mười mấy năm gắn bó với trường, bây giờ nhớ lại em tự hỏi mình không biết ngôi trường cũ ngày xưa bây giờ như thế nào rồi, nó có thay đổi gì không? Thế là em quyết định đi thăm lại ngôi trường cũ.
 Chiều hôm ấy, em đi đến trường cũ, trường Trung học cơ sở NH, bây giờ vẫn cái tên ấy nhưng ngôi trường đã thay đổi, bước vào trường một cảm giác hoàn toàn khác. Ngôi trường cũ bây giờ đã khang trang hơn trước nhiều, những cây bàng, cây phượng đều lớn cả. Những cây bàng ngày xưa bé tí còn bây giờ thì cao lớn xòe tán rộng che bóng mát cho cả sân trường, những cây phượng cũng đã ra hoa chắc là mùa hè sắp đến. Bước lên dãy lầu, vào cái phòng hồi năm lớp bảy em đã học. Ngày xưa tường vôi màu vàng, cửa sổ cây còn bây giờ là tường be xanh nước biển sáng sủa, cửa sổ kiếng đẹp đẽ, ngày xưa những cái bàn cây chật chội, dơ bẩn còn bây giờ đã được thay đổi bằng những cái bàn hiện đại, cao cấp hơn. Bước xuống lầu, vào phòng thực hành, em thấy mọi thứ đã thay đổi, trở nên cao cấp, hiện đại hơn. Ra giữa sân những bồn hoa với đủ thứ hoa khoe sắc thật đẹp! Bước vào căn tin vẫn đông đảo như xưa. Tất cả đều thay đổi nhưng chỉ có cái căn tin là không thay đổi mà thôi. Thời gian trôi qua thật nhanh, mới đó mà đã hai mươi năm nay.Xem thêm:  Tả khu ruộng bậc thang Thời gian trôi qua nhanh thật, hai mươi năm không phải là ngắn. Trở về ngôi trường đã gắn bó với em mười mấy năm, nó đã khang trang, và đẹp đẽ hơn trước nhiều. Khi rời ra trường mà em còn ngoảnh lại vì đây là ngôi trường đã dìu dắt em đi đến con đường mai sau: Trường Trung học cơ sở NH.
Vanmau.edu.vn