Tường thuật một buổi lao động công ích của lớp em tại trường
Gợi ý
YÊU CÂU
1. Kiểu bài tường thuật. 
2. Lao động tại trường là công việc các em thường làm, cho nên không có gì mới lạ. Yêu cầu của bài làm là học sinh phải biết tường thuật lại thứ tự các việc xảy ra, thời gian, địa điểm, các bước của công việc, miêu tả một số cảnh chung hoặc cá biệt, thuật lại cảm xúc và ý nghĩa. 
3. Chú ý thao tác giới thiệu công việc, hoàn cảnh, thời gian, địa điểm, kết hợp thuật và miêu tả, biểụ hiện ý nghĩ, bình luận. 
BÀI LÀM
 Để chuẩn bị cho ngày khai giảng mồng 4 tháng 9. Tất cả học sinh trong trường, sáng ngày mồng 3 tháng 9 đều có mặt.
 Đúng 7 giờ sáng ngày hôm đó, tất cả mọi người đều có mặt tại trường, ai nấy đều hồ hởi, trên tay đủ loại dụng cụ, nào là cuốc, xẻng, chổi tre… Một hồi trống tập trung vang lên, tất cả học sinh về vị trí của mình. Sau khi cô Nga phân công trực nhật xong, các lớp tản ra về chỗ lao động của mình. Tiếng bàn tán vang lên. Tiếng cuốc xẻng từng nhịp cất lên, tiếng chổi quét, xoèn xoẹt. Lớp 7 Lí chúng em bắt đầu làm việc. Ai có dụng cụ gì thì làm việc nấy. Nhóm bạn của Dũng, Tùng, Kiên, Thắng quét cây dại ven đường. Xem thêm:  Cảm nghĩ về thầy cô hay nhất
 Những lùm cây dại đó đã mọc um tùm cả lên trông thật ngứa mắt, chúng em phải cuốc lên để nó trở nên sạch sẽ. Em cùng nhóm bạn nữ cầm chổi tre quét những hạt đất nổi lên và rác rưởi thật là nhiều! Nhưng không sao, hãy cố gắng chỉ ít phút nữa thôi. Long và Huynh đảm nhiệm phần hốt rác sẽ đến liền. Những khu đất mấp mô cần được san hằng và tất nhiên những chiếc xẻng của các bạn Nam, Thủy, Giáp sẽ giúp nó trở nên đẹp đẽ lạ thường. Trời nắng chang chang, gió thổi, chim hót, thời gian trôi đi và cuối cùng chúng em cũng đã dọn dẹp sạch con đường đó. 
 Khi đó chúng em dừng tay. Để xem nào, thật tươm tất, sạch sẽ. Ngày mai con đường này sẽ giúp cho buổi khai giảng của chúng em thành công hơn. Cô Thúy là chủ nhiệm lớp em báo hiệu tập trung. Sau khi điểm danh từng người, cô nhắc chúng em chuẩn bị cho ngày hôm sau. Mọi người tản ra, mỗi người một ngả, lòng ai cũng vui phơi phới và em cũng vậy, em rất vui vì đã có những buổi sáng làm cho môi trường sạch đẹp thêm. Em mong, về sau trường sẽ tổ chức nhiều buổi lao động như thế nữa để trường em luôn luôn sạch đẹp. 
Vanmau.edu.vn