Tường thuật một buổi biểu diễn văn nghệ của học sinh trường em chào mừng ngày 20-11
Gợi ý
Vừa qua, trường em có tổ chức một đêm văn nghệ chào mừng ngày Tết Nhà giáo 20-11.
 Tuy đúng bảy giờ mới bắt đầu, nhưng các bạn đã lũ lượt kéo đến sớm hơn. Từ xa, tiếng nhạc xập xinh vọng lại làm cho ai nấy đều nôn nao chân bước. Sân khấu được trang hoàng ra vẻ lắm. Hai bên những cánh gà bằng vải màu xanh, màu vàng nối bật ánh đèn màu hắt lên rất đẹp. Phía trên cao, trước sân khấu nổi bật bởi hàng chữ Đêm văn nghệ chào mừng ngày Tết Nhà giáo với vài hình ảnh, nét vẽ tươi vui. Gần khán đài, khách dự và các thầy cô đã ngồi đông đủ, chật ních mấy dãy ghế dài. Xung quanh, trẻ con cứ chen lấn tới, khiến bác bảo vệ phải vất vả lắm mới ổn định được.
 Mở đầu, thầy Hiệu trưởng trong bộ veston màu xanh nhạt trang nhã, từ từ bước lên sân khấu. Khi thầy đứng trước micrô thì tiếng nói chuyện, tiếng trống đàn bỗng im bặt. Thầy tuyên bố lý do buổi văn nghệ và nhắc lại đôi nét về truyền thống nhà giáo của nước ta trong lịch sử từ xưa đến nay. Thầy còn căn dặn học trò chúng em phải biết chăm chỉ học hành, ngoan ngoãn đế đền đáp phần nào công lao khó nhọc của thầy cô. Thầy vừa dứt lời thì tiếng vỗ tay và tiếng nhạc tiếp tục vang lên.Xem thêm:  Cảm nhận về đoạn cuối bài thơ ‘Tiếng gà trưa’ của Xuân Quỳnh
 Tiết mục đầu tiên là màn đồng ca của trường, gồm các anh chị khối 9 và các thầy cô. Em thấy có cô chủ nhiệm lớp em, cả vài thầy dạy Toán khôi 9, thầy dạy Sinh khối 8 nữa. Các bạn đứng dưới thích lắm, cứ nhón chân lên để nhìn cho rõ thầy cô mình hôm nay cũng lên sân khấu.
 Lần lượt hết tiết mục này đến tiết mục khác của các lớp cứ luân phiên nhau. Chị Hà khối 8, hôm ấy hát bài ơn thầy vừa có ý nghĩa mà lại vừa hay quá. Chị bước xuống khỏi sân khấu rồi, tiếng vỗ tay vẫn chưa dứt.
 Chị Trân, học sinh giỏi Văn khối 9 ngâm bài thơ nói lên cảm nghĩ của mình về thầy cô do chính chị sáng tác. Giọng ngầm ngọt ngào truyền cảm hòa theo tiếng sáo trúc du dương khoan nhặt như thấm tận lòng người. Một thầy giáo đã già lấy khăn chậm nước mắt. Chắc vì thầy quá cảm động. Lúc làm lễ buổi sáng, nghe giới thiệu thầy trước kia cũng dạy trường này và nghỉ hưu lâu rồi.
 Cái không khí ngậm ngùi do bài thơ của chị Trân bị phá tan ngay khi bạn Đắc, học sinh lớp 7B vừa xuất hiện. Bạn mặc bộ đồ màu đen giống các vua hề phương Tây, đầu đội nón nỉ có núm cao, nhún nhảy bước qua bước lại trong tiếng nhạc rộn ràng, hai bàn tay xòe giơ cao, miệng há ra như báo với mọi người rằng trong ấy chẳng có gì. Rồi bạn trợn mắt nhả ra một quả bóng bàn! Hai quả! Ba quả! Mọi người kinh ngạc thích thú vô cùng. Nhưng chưa hết, bạn ấy còn biểu diễn màn tung hứng cùng lúc với ba quả bóng đó một cách điêu luyện, tuyệt đẹp. Tiếng reo hò, tán thưởng không ngớt.Xem thêm:  Cảm nhận của em về bài thơ “Bánh trôi nước” của Hồ Xuân Hương Hôm ấy còn nhiều bài hát, bài múa cứ lần lượt nhau. Cuối cùng buổi biểu diễn được kết thúc bằng một màn hài kịch do các bạn nam đóng thật vui nhộn. Thầy Hiệu trưởng lại lên thay mặt ban tổ chức, chúc sức khỏe và cảm ơn khách đến dự.
 Mọi người lần lượt ra về. Ai cũng tấm tắc khen thầy trò trường em tổ chức một đêm văn nghệ vừa hay lại vừa đậm đà ý nghĩa.
Vanmau.edu.vn