Tại một thành phố ở nước ngoài, người ta xây dựng một tấm bảng lớn trên đó ghi dòng chữ: “I love you”. Em nghĩ gì về điều này
Gợi ý
Cuộc sống hạnh phúc là khi con người ta yêu thương và được yêu thương. Thiếu tình yêu, Trái Đất này sẽ chìm trong đau thương, thù hận. Tại một thành phố ở nước ngoài, người ta xây một tấm bảng lớn, trên đó có ghi dòng chữ “I love you” – nghĩa là “Tôi yêu bạn”. Phải chăng một khi tình yêu luôn hiện diện xung quanh chúng ta, cuộc sống sẽ thú vị hơn và tràn đầy hạnh phúc?
 Trong cuộc sống, tình yêu là một thứ vô cùng quan trọng. Nó chi phối con người, tạo nên những mối quan hệ tốt đẹp giữa người và người. “I love you” đâu chỉ đơn giản là tình yêu nam nữ. Với cách nghĩ đó, tình yêu chỉ dừng lại ở một phạm vĩ hẹp. Trên thực tế, “I love you” còn được mở rộng ra hơn, là tình yêu giữa những con người với nhau, là tình yêu giữa con người với cuộc sống.
 Quả thực, tình yêu là một món quà diệu kì mà Thượng đế đã ban tặng cho con người. Đặc biệt hơn, món quà này nếu ta chỉ giữ cho riêng mình thì nó sẽ dần tan biến. Còn nếu ta biết chia sẻ cho người khác, món quà này sẽ được nhân lên gấp bội.
 Một lần nọ, tôi bắt gặp một đứa bé đen nhẻm, gầy choắt, tay cầm một cái ca đến xin tôi tiền. Trước khi ra khỏi nhà, tôi đã xin mẹ 5000 đồng để mua báo, tôi phân vân nên giữ cho riêng mình và mua tờ báo tôi yêu thích, hay giúp đứa trẻ kia! Nhưng thôi, tờ báo hôm nay không mua thì hôm khác mua, vả chăng tôi thường đọc rất qua loa rồi vứt nó ở một xó xỉnh nào đấy trong phòng ngủ, cho đứa bé này nhé, nó cần hơn tôi mà. Thê’ là tôi đặt nhẹ lên tay nó tờ giấy bạc, nó cười toe, nhe hàm răng sún, “Dạ, em cảm ơn chị!”. Bỗng đâu lòng tôi nhen lên một niềm vui rất lạ, có lẽ tôi vui vẻ vì đã san sẻ yêu thương và nhận được tình yêu từ một đứa nhóc.Xem thêm:  Hãy hoá thân vào những que diêm để kể lại câu chuyện theo diễn biến và kết thúc truyện ngắn Cô bé bán diêm của An-đéc-xen (hoặc diễn biến sự việc tương tự nhưng có kết thúc khác) Trong cuộc sống, tình yêu luôn tồn tại. Nó có những biểu hiện thật đơn giản chứ không hề cầu kì, phức tạp. Một cá nhân trong xã hội gặp khó khăn hay bệnh hiểm nghèo, cần sự giúp đỡ thì sẽ có rất nhiều người xung quanh dang tay ra đùm bọc họ. Trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng, hàng loạt chương trình đã mở ra để chia sẻ với những người gặp khó khăn: “Vượt lên chính mình”, “Ngôi nhà mơ ước” của HTV7; “Những cánh hạc giấy” của báo Hoa học trò’, “Họ cần chia sẻ” của báo Phụ nữ và còn nhiều chương trình, chuyên mục khác nữa đã và đang chia sẻ với những con người không may mắn trong xã hội này…
“I love you” cách nói đơn giản và đầy yêu thương. Nó đã thắp lên trong lòng những con người bất hạnh rằng họ luôn được yêu thương, rằng họ không cô đơn, lẻ loi, đơn độc. Thật hạnh phúc biết bao khi mọi người sống trong tình yêu. Thế nhưng xã hội này đâu có đon giản đến vậy. Đâu đó vẫn còn chiến tranh, vẫn còn tranh chấp giữa các tôn giáo, đảng phái làm thiệt mạng không biết bao nhiêu dân thường vô tội. Một khi hận thù, ghen ghét xâm chiếm con người, tình yêu sẽ khó lòng mà tồn tại. Nhìn những người dân sống trong cảnh nơm nớp lo sợ ở Iraq, Paleston, Issarel hay những vùng tranh chấp giữa các quốc gia Hồi giáo, các quốc gia châu Phi, tự nhiên ta ước sao thế giới này sẽ không còn chiến tranh, thù hận.Xem thêm:  Giá trị nội dung và nghệ thuật của tác phẩm Tiễn dặn người yêu
 Mục đích cao cả nhất của tình yêu là hạnh phúc. Tình yêu luôn vươn tới cái đẹp, là biểu hiện của những tình cảm cao quý mà con người ta dành cho nhau. Đó có thể là tình yêu giữa bố mẹ – con cái, giữa bạn bè, giữa hàng xóm láng giềng, giữa nam và nữ, giữa những người hạnh phúc chia sẻ với những người bất hạnh.. Tình yêu tồn tại bên trong mỗi con người chúng ta, giúp ta hoàn thiện nhân cách và lối sống mỗi ngày.
 Thế nhưng điều quan trọng nhất là phải biết cách nuôi dưỡng tình yêu, phải làm cho tình yêu không ngừng phát triển. Ta nên yêu thương mọi người hôm nay nhiều hơn hôm qua và ngày mai thì nhiều hơn hôm nay. Trong cuộc sống, ta cũng có không ít kẻ thù. “Thêm bạn bớt thù”, câu nói nghe thật khó khăn bởi đã là kẻ thù thì làm sao mà yêu thương được! Để yêu thương kẻ thù, ta không thể làm được, nhưng nếu làm cho nỗi căm ghét mỗi ngày một nhỏ xuống, một giảm đi thì điều này hoàn toàn có thể. Đơn giản nhất là ta nên tìm những điểm tốt, những nét đáng yêu trong tính cách mỗi con người, từ đó mà yêu thương, sẻ chia.
 Ngày bé, tôi hay thắc mắc hỏi mẹ tôi, tại sao bà lại luôn nghĩ tốt về những người xung quanh! Mẹ tôi cười, xoa đầu tôi bảo rằng: “Mẹ có một chiếc hộp bí mật, ghi lại những điều tốt mà mọi người đã làm cho mẹ. Mỗi ngày nó một đầy lên và nếu ai có làm mẹ buồn, mẹ sẽ lấy những mẩu giấy ấy ra đọc. Con biết không, những mẩu giấy kiểu như “Cô Lan bên cạnh đi chợ giúp mẹ khi mẹ ôm”, “Chú Sáu đóng giúp mẹ cái cửa rào bị gãy”, “Dì Ba luôn chào mẹ mỗi sáng mẹ đi làm”, thật là những hành động đơn giản nhưng là biểu hiện tình yêu thương đó con”. Tôi háo hức về việc sẽ tìm ra cái hộp và đọc những bí mật của mẹ hơn là nghe lời mẹ dạy. Mấy hôm sau, mẹ lụi cụi nấu ăn, tôi lén lên phòng mẹ, lục tung và chẳng thấy cái hộp nào cả. Tôi giận dỗi, chạy xuống nói với mẹ rằng mẹ nói dối tôi. Mẹ đang nấu cơm, ôm tôi vào lòng, thủ thỉ: “Thật ra, mẹ chẳng có cái hộp bí mật nào cả, mẹ xin lỗi vỉ đã nói dối con! Nhưng có một sự thật rằng, tình yều luôn trong trái tim! Đâu cần cái hộp bí mật mới cất giữ được yêu thương, trái tim con dư sức làm điều đó mà. Nhưng nếu con thích, con cũng có thể làm một cái hộp đề viết vào đó những yểu thương!”
 Từ đó tôi học được rằng, tình yêu luôn ở trong trái tim, và nếu ta biết tìm những điểm tốt của mỗi người xung quanh, tình yêu sẽ nảy nở thật giản dị và gần gũi.Xem thêm:  Em hãy tường thuật lại một sự việc để lại trong em kỷ niệm khó quên trong năm học vừa qua Xã hội ngày nay có rất nhiều người cần chúng ta sẻ chia. Bằng những hành động đơn giản như cái ôm chặt, cái xiết tay với những người xung quanh, ta có thể truyền cho họ tình yêu và niềm tin vào cuộc sống. Hãy nói “I love you” với mọi người, ta sẽ nhận lại từ mọi người nụ cười cùng câu nói “I love you”.
Vanmau.edu.vn