Tả cảnh buổi chiều trên nương rẫy
Gợi ý
Em rất thích ngắm nhìn nương rẫy khi chiều về vì lúc đó cảnh vật thật lung linh và huyền ảo.
 Chiều về bao giờ cũng là thời gian bình yên nhất. Mặt trời dịu mát, gió nhè nhẹ thổi. Cây cối như tươi tỉnh hơn sau ngày nắng gắt, bây giờ đang rung rinh vui đùa cùng gió. Chim chóc lại rộn vang tiếng ca. Nương rẫy như bức tranh đa màu sắc. Có màu xanh của cây lá, màu nâu của đất đai, màu vàng của ráng chiều đổ trên từng bậc thang… Những màu sắc hoà quyện với nhau tạo nên vẻ đẹp kì diệu. Cả nương rẫy sáng hẳn lên dưới ánh mặt trời cuối ngày. Ánh sáng trải dài như đổ xuống sườn đồi thoai thoải. Những nương lúa vàng nặng trĩu bông là thành quả của bao ngày vất vả, trông mong. Bên cạnh những bậc ruộng trồng rau củ xanh tốt như đường diềm trang trí. Nhìn từ xa, nương chè, nương sắn, nương khoai như tâm áo xanh phủ trên mình đồi.
 Chiều mỗi lúc muộn hơn. Mặt trời lui dần về sau đỉnh đồi. Gió mỗi lúc mát hơn. Người đi làm rẫy chuẩn bị ra về. Sau một ngày vất vả, họ thu dọn đồ, gọi nhau cùng trở về làng bản sắc màu những bộ trang phục của họ thật đẹp trong ráng chiều.
 Buổi chiều trên nương rẫy đẹp như một bức tranh thêu. Bức tranh ấy là quà tặng của thiên nhiên ban tặng cho con người.Xem thêm:  Soạn bài tả chợ hoa ngày TếtVanmau.edu.vn