Đề bài: Em hãy tả không khí một tiết làm bài kiểm tra ở lớp 
	Hôm thứ sáu tuần trước lớp em có giờ kiểm tra toán một tiết cả lớp rất nghiêm túc làm bài và dường như khung cảnh lúc bấy giờ yên ắng đến lạ thường khác hẳn với những hôm khác.
	Giờ toán kiểm tra do thầy Đinh Văn Long gia đề mà thầy này được mệnh danh là thầy ra đề khó nhất trường. Mới đầu thầy phát đề cả lớp rất hào hứng nhận đề.
	Nhưng sau khi nhìn thấy đề có vẻ bạn nào bạn đấy cũng rất nhăn nhó vì đề khó. Nhưng lớp em vẫn rất nghiêm túc làm bài kiểm tra của mình. Có những bạn rất chăm chú vào để và cắm đầu vào làm bài ngay lập tức. Có một số bạn do đề khó nên xem xét một hồi lâu lâu rồi mới bắt đầu làm bài.
	Trong thời gian làm bài mặt bạn nào bạn đấy cũng rất căng thẳng bởi là toán có nhiều con số đồng thời là tính toán nên phải suy nghĩ rất nhiều. Cứ mười năm phút trôi ca thầy lại dặn chúng em một lần để cả lớp làm bài cho kịp thời gian.
	Cuối buổi kiểm tra có vẻ có một số bài trao đổi ý kiến xem có làm đúng không nhưng thầy rất nghiêm khắc nên không ai hỏi được gì và lặng lẽ thất tiếng trống là cầm bài đi nộp. Giờ kiểm tra lớp em diễn ra như vậy đấy.Xem thêm:  Soạn bài Phân xử tài tình
	Mặc dù phải kiểm tra nhưng lớp em vẫn rất đoàn kết và nghiêm túc làm bài và dường như lớp em ai cũng đạt điểm cao nên mọi người rất là vui mừng.