Đề bài: Em hãy tả về người cha của em
	Trong gia đình, bố không chỉ nuôi dưỡng chúng em mà bố còn là trụ cột của cả gia đình. Tuy bố ít nói nhưng em biết bố rất yêu thương chúng em, bằng nhữnng hành động quan tâm thường ngày em có thể cảm nhận được tấm lòng của bố dành cho chúng em.
Bố em là một người đàn ông khỏe mạnh, bố là trụ cột của cả gia đình, hàng ngày bố đi làm từ sớm đến chiều tối mới trở về, cuộc sống có phần vất vả nhưng bố em chưa bao giờ than phiền, lúc nào bố cũng nở nụ cười ấm áp trên môi. Nếu mẹ luôn thể hiện tình cảm dành cho chúng em qua những câu nói ấm áp, hành động ân cần thì bố tuy không nói nhiều nhưng những hành động quan tâm của bố khiến em vô cùng cảm động.
	Bố em là người rất nghiêm khăc trong việc dạy bảo con cái. Nếu chúng em mắc những lỗi lầm nào đó bố em sẽ rất nghiêm khắc nhắc nhở, trách phạt, nhưng sau mỗi lần trách phạt bố lại nhẹ nhàng đến an ủi và nhắc nhở em những điều nên làm và những điều không nên làm.
	Em đã từng nghe ở đâu đó một câu ca dao rất hay viết về công lao của cha mẹ đối với con cái:
	“Công cha như núi Thái SơnXem thêm:  Tả cảnh một hồ nước
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra”
	Em thấy câu ca dao này thật đúng, tình cảm của mẹ luôn dạt dào như nước đầu nguồn, tình cảm của cha lại lặng lẽ nhưng bao la như đỉnh núi Thái Sơn, chỉ có thể cảm nhận mà không thể đong đo bằng mắt.