Tả một cây đa cổ thụ
Gợi ý
Làng quê thường gắn với hình ảnh cây đa, bến nước, con đò… Quê em vẫn còn giữ gìn nguyên vẹn những hình ảnh thân thương đó. Cây đa cổ thụ đầu làng là một minh chứng.
Em không biết cây đa này đã bao nhiêu tuổi. Nó cao lớn như một người khổng lồ, đứng sừng sững cạnh cổng làng. Bọn trẻ con mỗi khi đi qua lại ngước nhìn và chào anh khổng lồ thân mến. Cây đa cổ thụ có lẽ phải cao bằng ngôi nhà ba tầng. Càng lên cao thân đa nhỏ dần, nhìn thon thả. Thân cây lớn, mấy người ôm không xuể. Có lần chơi trò rượt đuổi, hai chị em em chạy quanh cây mãi mà không bắt được nhau. Cái áo vở màu nâu sẫm của nó đã cũ lắm rồi, sần sùi và nhiều vết xước. Rễ đa to, ăn sâu, rộng trên cả mặt đất. Có những cái rễ to bò ra như những chú rắn. Rắn mẹ, rắn con toả ra xung quanh nhiều vồ kể. Dù đã nhiều tuổi nhưng thân đa dáng thẳng đứng vươn cao, hướng lên bầu trời xanh. Ở trên cao, cành lá mọc xum xuê, xanh tốt. Cành lá như những cánh tay vươn ra xa đùa vui cùng với gió. Tán lá rộng và khi nhìn từ dưới lên trông nó như cái ô xoè che mát cả một khoảng đất trống. Lá đa dày, xanh đậm, nổi rõ những đường gân. Lá đa rụng xuống, bọn trẻ lấy để quạt chơi. Cây đa cổ thụ vì nhiều tuổi rồi nên cành lá giòn và dễ gãy. Đến mùa, xuất hiện những quả đa nhỏ nhỏ nhưng cứng cáp. Thỉnh thoảng, nó rơi lộp bộp trên mặt đất, trúng phải thấy đau điếng.Xem thêm:  Tả con mèo nhà em nuôi
 Cây đa cổ thụ gắn bó với làng em, là chứng nhân lịch sử của bao biến cố. Cây đa đứng cạnh cổng làng như một vệ sĩ, ngày tháng âm thầm bảo vệ che chở cho nhân dân. Dưới gốc đa, có bà cụ ngồi bán nước. Ngày hè nóng bức, đi đâu xa về mà ngồi nghỉ dưới gốc đa, uống ngụm chè tươi của bà cụ thì mệt mỏi tự dưng tan biến, trong lòng chỉ còn sự sảng khoái, dễ chịu. Vì thế, chiều nào dưới gốc đa, mọi người cũng tập trung hóng mát và trò chuyện rôm rả. Người trong làng nói rằng, có vết xước trên thân cây là vết đạn trong chiến tranh, đa cũng là một chiến sĩ. Có lẽ càng nhiều tuổi đa càng trở nên trầm ngâm, suy tư và điềm đạm. Nó có sức sống thật mạnh mẽ. Có năm cơn bão về làng, cành lá rơi rụng lả tả, ai cũng tưởng nó không thể đứng được nữa. Nhưng cây đa vẫn đứng đó, bám trụ vào lòng đất, lưu luyến quê hương không muốn xa rời. Sau trận bão, cây đa càng khoẻ khoắn và tốt tươi hơn.
 Cây đa cổ thụ là món quà thiên nhiên ban tặng cho quê em. Không biết ngày nào cây đa ngã xuống nhưng mãi mãi nó là một người bạn của dân làng.
Vanmau.edu.vn