Tả anh chị khi đang học bài
Gợi ý
Cứ đúng tám giờ tối, sau khi xem xong chương trình thời sự, chị Lan lại trở về góc học tập của mình chuẩn bị bài vở cho ngày hôm sau. 
 Đang là sinh viên Trường Đại học Hà Nội nên tiếng Anh là môn học bắt buộc và thường xuyên của chị. Tất cả các phân môn đều học bằng tiếng Anh. Rất khó nhưng chị lại rất thích và học rất say mê. Giờ học của chị bắt đầu bằng việc nghe băng cát-xét thu các bài text. Cho băng vào đài và bật nút khỏi động xong, chị ngồi rất tập trung lắng tai nghe giáo viên trong băng đọc mẫu. Vừa nghe vừa kết hợp ghi chép những đoạn khó nhớ, đoạn chưa hiểu để sau đó khi đọc lại tiện cho việc tra cứu từ điển. Cách này giúp ích rất nhiều cho những sinh viên ngoại ngữ. Bởi nó vừa rèn luyện khả năng nghe, vừa rèn khả năng nói và khả năng viết. Chị Lan thường bảo em như thế. Dành khoảng một tiếng nghe, nói, viết, thời gian sau chị hí hoáy ghi lại những từ mới học được trong ngày lên tấm bảng phoóc đối diện bàn học để mỗi lần nhìn thấy là một lần ghi nhớ. Chị còn lẩm nhẩm đặt câu, hoặc hì hụi viết đoạn văn ngắn bằng tiếng Anh trong đó có sử dụng từ vừa học. Làm như thế kiến thức nhớ rất sâu và chắc. Mỗi lần học em thấy chị đều rất hứng khởi và thích thú. Bởi đó là niềm đam mê của chị từ khi còn nhỏ. Thế nên cứ học tiếng Anh là chị quên cả giờ giấc. Nhiều hôm mẹ phải lên nhắc nhở chị mới chịu đi ngủ. Và những khi chị khám phá ra nghĩa mới của một từ nào đó hay một phần mềm học tiếng Anh nào thì chị lại cười sung sướng, đôi mắt đen ngời sáng trông rất đẹp. Xem thêm:  Kể về người bạn mới quen
 Kết thúc giờ học ở nhà, chị Lan thường tự thưởng cho mình một bài hát tiếng Anh du dương. Chị chìm vào trong giấc ngủ mà lời ru không phải là ầu ơ… cánh cò… mà là những câu hát ngọt ngào của Westlife hay All stars. 
Vanmau.edu.vn