Đề bài: Em hãy tả lại một cảnh đẹp hoặc một di tích lịch sử khi em có dịp về thăm quê 
	Quê em có rất nhiều cảnh đẹp khác nhau và em thích nhất là khung cảnh đẹp nên thơ ở Hồ núi cốc.
	Ở đây là một cái hồ rất lớn và rộng khung cảnh thiên nhiên cũng rất là thoáng đãng và tươi mát. Nên khiến người ta đến nhiều để thư giãn và tập thể dục sau những giờ làm việc mệt mỏi.
	Đồng thời ở Hồ núi cốc này giờ đây trở thành khu sinh thái rất đẹp và nổi tiếng. Có vườn hoa cây cảnh, có bể bơi có vườn thú, và có rất nhiều trò chơi để mọi người cùng đến đây chơi.
	Mỗi một năm Hồ núi cốc lại có những sự thay đổi mới nên càng trở nên nguy nga và lộng lẫy hơn. Hôm trước em về cùng bố mẹ vào đón bà ngoại vào đây thăm quan và đi dạo. Em tham gia các trò chơi như phi ngựa, tàu siêu tốc, …và nhiều trò chơi khác. Đến giữa buổi bố mẹ em cho em ra chỗ bể bơi và em xuống bơi và ném bóng nước rất là vui.
	Sau đó gia đình em đi thăm khung cảnh xung quanh thật đẹp đẽ và hùng vĩ. Bởi cảnh sắc và con người nơi đây rất là hòa hợp. Xung quanh thi thoảng lại có tiếng chim kêu em cảm thấy rất thích khi đến đây.Xem thêm:  Tả bà cụ bán hàng ở nơi em sống
	Em ước mỗi năm sẽ được đến đây một lần. Bố em nói chỉ cần em đạt học sinh giỏi mỗi năm thì hè nào cũng cho em về đây chơi.
	Em rất thích khung cảnh và độ thân thiện của con người nơi đây. Em sẽ cố gắng đạt học sinh giỏi để mỗi năm được về đây một lần.