Tả con cá vàng
Gợi ý
“Con cá vàng. Bơi nhẹ nhàng, trong bể nước. Đố ai bơi được, như con cá vàng”… Em trai tôi vừa nghịch bể cá cảnh vừa đọc mấy câu thơ ngộ nghĩnh. Chú cá xinh xinh bơi trong bể nước thật đáng yêu.
 Nghỉ hè, chúng tôi được bố mẹ cho đi chơi. Đến chợ, thấy chú cá vàng nho nhỏ, dễ thương bố liền mua cho hai chị em. Thế là từ đó, chú cá cảnh thành bạn của chúng tôi.
 Về nhà, chúng tôi chuẩn bị cho cá vàng một ngôi nhà chu đáo. Đó là một chậu cảnh rất đẹp. Tuy nhỏ thôi nhưng cũng đầy đủ “tiện nghi”: rong rêu, sỏi đá, nước… và thức ăn. Ở một mình trong ngôi nhà rộng rãi, cá vàng tha hồ bơi lội tung tăng. Chú nhỏ bằng hai ngón tay tôi nhưng bơi nhanh và nghịch ngợm lắm. Thân mình tròn đầy, mập mạp trông chú càng đáng yêu. Cả mình chú là một màu vàng, vàng hoàng kim rực rỡ. Cái đuôi nhỏ, quẫy quẫy mềm mại trong làn nước xanh. Đầu cá vàng lúc nào cũng nghiêng nghiêng ngộ nghĩnh. Đôi mắt tròn mở to như muốn nhìn tất cả. Thỉnh thoảng, đôi măt ấy chớp chớp như thể làm duyên. Cái miệng luôn luôn ngớp ngớp tìm thức ăn và uống nước. Có lúc pha trò, chú nhả những bong bóng nước rất tài nghệ. Em trai tôi đứng bên ngoại cổ vũ. Bên trong, cá vàng thích chí, quẫy đuôi múa lượn tung tăng.Xem thêm:  Bàn về vai trò, tác dụng của thơ ca đối với cuộc sống con người
 Ngày nào chị em tôi cũng cho chú ăn nhiều lần, mỗi lần từng chút một. Thả những thức ăn thơm ngon xuống, cá vàng vui lắm, ăn hết ngay. Chúng tôi rất cưng chiều cá vàng nên chú thích món gì chị em tôi cũng mua. Cá vàng phàm ăn, vì thế lúc nào cũng khoẻ mạnh. Thấy bóng chị em tôi tới gần, nó bơi nhanh nhanh, cái đuôi quẫy mạnh làm nước sóng sánh.
 Cá vàng cũng ngủ trưa, ngủ tối nữa. Những lúc làn nước yên lặng, những cây rong cây rêu đu đưa nhè nhẹ, ấy là lúc cá vàng ngủ. Nó ngủ rất ngoan và ngon giấc. Khi tỉnh đậy lại vui đùa múa lượn. Vui vẻ, hiếu động là thế mà có hôm trông cá vàng buồn thiu. Chú không bơi lội rộn ràng, không nhả bong bóng nước, cũng không háo hức khi chúng tôi cho ăn nữa… Thấy lạ, chị em tôi lo lắm. Không hiểu nó ốm hay làm sao. Cứ thế đến mấy hôm… Hôm đó, ngày nghỉ cuối tuần, anh họ tôi sang chơi. Anh biết chúng tôi có bể cá vàng nên mang cho một con cá. Anh bảo đây là một nàng cá vàng xinh xắn, rồi thả ngay vào bể. Chú cá vàng nhà tôi bỗng hết ốm, lại bơi lội nhộn nhịp như mọi khi. Chú ta sóng đôi cùng cô bạn mới ngao du khắp nhà. Cả nhà tôi cùng cười vang trước sự thay đổi đó. Thì ra, cá vàng buồn vì không có bạn. Giờ thì nó đang ngập tràn hạnh phúc…Xem thêm:  Bức tranh của em gái tôi Chậu cảnh nhỏ nhà tôi đã được thay bằng một chậu khác to hơn, đẹp hơn. Đôi cá vàng càng thoả thích vùng vẫy. Nhìn chúng vui vẻ, cả nhà tôi ai nấy đều thấy vui lây. Cảm ơn cá vàng bé nhỏ! 
Vanmau.edu.vn