Tả bác nông dân gặt lúa
Gợi ý
Cánh đồng lúa quê tôi đã chín rộ, chờ tay người đến mang về. Cả làng bước vào mùa gặt. Những bác nông dân ngày ngày chăm chỉ, cần mẫn thu hoạch thành quả lao động của mình sau những tháng ngày vất vả. 
 Vào mùa gặt, ai cũng bận rộn. Người lớn ra đồng, trẻ con đi học, mỗi người một việc. Cuộc sống như hối hả hơn. Từ sáng sớm tinh mơ, khi ông mặt trời còn chưa dậy, các bác nông dân đã rục rịch ra đồng. Đi làm trong buổi sớm mai, hơi sương nhè nhẹ phả lên mặt lành lạnh. Ra đến đồng, các bác nông dân rẽ ra thành các ngả khác nhau, ai về thửa ruộng nhà nấy. Chuẩn bị xong dụng cụ, bác nông dân bắt đầu công việc gặt lúa. Lúc này nhìn các bác nông dân, ai cũng giống ai, khó mà phân biệt được. Bác nào cũng đi một đôi ủng bỏ sát chân, mặc một chiếc áo dày, tay bó sà cạp. Đầu đội chiếc nón trắng, khuôn mặt che kin hết bởi một chiếc khăn chỉ còn để đôi mắt. Nhìn các bác như đang chuẩn bị vào một trận chiến, chiến đấu với cái nắng nóng khắc nghiệt của thời tiết mùa hè. 
 Lúa vụ này trĩu nặng, hạt nào hạt nấy mình mẩy chắc nịch. Bác nông dân vui mừng thấy công lao của mình được bù đắp. Trong niềm phấn khởi, bác cúi xuống, tay trái nâng những bông lúa, tay phải cầm chiếc liềm sắc cạnh đưa vào ngang thân, “xoẹt… xoẹt…”. Âm thanh ấy cứ đều đều vang lên cùng nhịp thở của bác. Nhìn những bàn tay thoăn thoắt cắt lứa, bó lúa của bác mà tưởng như một nghệ nhân tài hoa đang biểu diễn. Từng bước chận nhịp nhàng di chuyển từ chỗ này sang chỗ khác. Những bông lúa vâng lời, theo tay bác nằm im trến đất. Cắt lúa đến đâu, bác tập hợp chúng lại thành từng đông nhỏ gọn gàng. Trông xa xa, thấy ai ai cùng chăm chỉ làm việc. Lúa được cắt mỗi lúc một nhiều. Tiết trời buổi sáng gió mát, ánh nắng còn dịu dàng nên ai cũng tranh thủ làm việc. Khi đã thấm mệt, các bác nông dân đứng lên nghỉ giải lao, ngồi uống ngụm chè tươi mát rượi, có khi hát một đoạn chèo, hay hát đối đáp để xua đi những mệt mỗi. Sau phút nghỉ giải lao, mọi người lại tiếp tục công việc. Xem thêm:  Tả cảnh buổi chiều trong vườn cây
 Trời về trưa, nắng gắt. Những tia nắng cứ vô tình chiếu rọi xuống cánh đồng trống trải. Gió lại mải mê đi chơi khiến thời tiết thêm oi ả. Tiếng ve kêu râm ran khắp trong những bụi cây trên bờ. Có mấy chú chim đói bụng sà xuống ruộng, nhặt những hạt thóc rơi, thóc vãi. Các bác nông dân đã thấm mệt. Mồ hôi rơi xuống nghe thánh thót. Lưng áo ướt đầm. Mọi người ai nấy đều im lặng, chỉ còn nghe thấy tiếng xoàn xoạt mà thôi. Nhưng không phải vì thế mà bàn tay kém nhanh, bàn chân bước, không đều. Họ vẫn giữ sự nhịp nhàng lúc trước, lúa trên ruộng đã sắp được cắt hết. 
 Những bông lúa trĩu nặng ngoan ngoãn nằm trên gánh trở về nhà. Trong niềm phấn khởi, hân hoan các bác nông dân tin tưởng vào vụ mùa, vào thành quả do mình làm nên. 
Vanmau.edu.vn