Tả cây chuối
Gợi ý
Xào xạc, xào xạc…. Vườn chuối nhà em mỗi khi có gió lại thủ thỉ tâm tình như thế, lắng nghe thấy rất vui tai.
Những cây chuối trong vườn đã được mấy năm tuổi rồi. Những cây chuối mẹ, chuối con sống hạnh phúc bên nhau. Nổi bật hơn cả là những cây chuối mẹ cao lớn và trưởng thành. Thân cây mọc lên cao, thẳng và hơi vững. Lúc còn nhỏ, da nó nhẵn, mịn màng mà mỗi khi áp má vào đó em thấy mát như da em bé. Cây chuối có rất nhiều bẹ. Từng bẹ lớn nhỏ bao bọc lẫn nhau.
Nhưng đến khi đã lớn, những cái bẹ bên ngoài khô đi, và dần dần thay một cái áo mới. Lá chuối khá lớn và dài. Những chiếc lá có đường gân và cái cuống to nổi rõ và mỗi khi có gió thổi lá cây vẫy vẫy trông rất ngộ.
Cây chuối vốn chỉ có chuối mẹ nên dân gian vẫn thường có câu: “Chuối khoe rằng chuối đồng trinh. Chuối ở một mình sao chuối có con”. Đó có lẽ là điều kì diệu mà tạo hoá ban tặng cho cây chuối mẹ. Trước khi “sinh con”, chuối mẹ mang bên mình cái hoa chuối màu đỏ sậm treo lơ lửng. Nó phải nghiêng mình để đỡ những đứa con yêu dấu. Sau khi được nuôi dưỡng cẩn thận, nó phát triển thành buồng chuối. Một buồng có nhiều nải. Các nải có những quả xếp thành tầng đều ngay ngắn. Nhìn những quả chuối vàng mập mạp, thơm lựng, thấy thật hấp dẫn.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cái váy ngắnEm rất yêu vườn chuối nhà em.
Vanmau.edu.vn