Tả một chú công an phường
Gợi ý
Ngày trước nơi em ở an ninh rất kém. Trộm cắp thuờng xuyên hoành hành. Nhưng kể từ ngày phường phân công các chú công an thay phiên nhau đi tuần tra đêm thì nạn trộm cướp giảm hẳn. Khu phố yên bình hơn xưa. 
 Tối tối, khi màn đêm buông xuống, mọi người bị bóng đêm ru ngủ là lúc các chú công an bắt đầu cộng việc thầm lặng của mình. Mặc trên người bộ quân phục màu xanh lá cây, hai bên vai chú nổi bật quân hàm đỏ có đính ngôi sao vàng năm cánh và đường chỉ thêu màu vàng. Đầu chú đội mũ cứng cùng màu áo có đính ngôi sao vàng trên vòng tròn đỏ ôm quanh là hai nhánh lúa vàng. Giữa eo lưng chú đeo một chiếc dây lưng bằng da màu nâu gụ. Gắn vào đó là một chiếc bao da màu đen, bên trong có chứa một máy bộ đàm. Đây là phương tiện chuyên dùng để liên lạc của các chú. Tay chú cầm một chiếc dùi cui tròn, dày, vện sọc đen và trắng. Nghiêm trang và chăm chú, chú đi vòng quanh khu phố để bảo vệ an ninh cho mọi nhà. 
 Công việc chú làm cứ lặng lẽ diễn ra đều đặn, thường xuyên. Bất kể nắng mưa, gió rét, trên đường phố vẫn in bóng người công an phường tận tụy. 
“Trong đêm khuya vắng vẻ 
Chú đi tuần đêm nay 
Nép mình dưới bóng hàng cây 
 Gió đông lạnh buốt đôi tay chú rồi!
 Rét thì mặc rét cháu ơi! 
 Chú đi giữ ấm mãi nơi cháu nằm”..
Vanmau.edu.vnXem thêm:  Lập chương trình thăm các chú công an giao thông