Tả một hiện vật trong viện bảo tàng
Gợi ý
Thứ bảy tuần trước, em và các bạn được cô giáo dẫn đi tham quan Viện Bảo tàng Dân tộc học. Trong đó có trưng bày rất nhiều hiện vật thú vị như chiếc liềm cắt lúa của người nông dân khiến em thấy hứng thú nhất.
Đó là một nông cụ bằng sắt, mỏng như tấm tôn cong cong hình trăng lưỡi liềm. Người nông dân thường dùng nó để gặt lúa ngoài cánh đồng. Nó có tay cầm bằng gỗ hơi dẹt như cán dao. Do chiếc liềm đã cũ nên đầu lưỡi liềm bị mẻ một đầu và màu liềm hơi xỉn.
Chiếc liềm được đặt trọng trong một chiếc hộp kính kín mít, bên ngoài có một tấm biển đề tên, xuất xứ và độ tuổi của chiếc liềm. Ngoài ra, cô hướng dẫn viên còn nói thêm cho chúng em rõ cách thức sử dụng cũng như cách làm chiếc liềm này. Cô còn cho biết ngày nay, tuy đã có máy gặt lúa, nhưng ở một số nơi, liềm vẫn còn được sử dụng rất nhiều.
Chuyến tham quan này thật bổ ích. Nhờ nó mà em được thấy tận mắt chiếc liềm gặt lúa – một công cụ đắc lực của các bác nông dân.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con gà mái đang nuôi con 