Tả hoa đào
Gợi ý
Mùa xuân về ngập tràn sắc màu của những loài hoa: hoa mai vàng thanh nhã, hoa cúc vàng rực rỡ, hay hoa ly kiêu hãnh… Nhưng không thể thiếu màu đỏ thắm tươi của hoa đào, nhất là trong dịp tết. 
 Mỗi dịp tết đến xuân về, trong mỗi gia đình lại có một cây đào. Hoa đào được người ta trồng từ rất sớm ở những vườn đào, có khi trước tết hàng năm. Nhưng nhờ có sự chăm sóc khéo léo của con người mà những nụ hoa nở đúng vào dịp tết, góp phần tô điểm cho không khí mùa xuân. Nhìn từ xa, có cây to như một người khổng lồ với muôn nghìn cánh tay dang rộng. Cây đào được những người thợ khéo léo cắt tỉa gọn gàng nên mang những hình dáng rất đẹp có khi lạ mắt. Có cây đào thân thẳng, vươn lên hình chóp; có cây thân uốn thành những đường cong mềm mại… 
 Đào được trồng trong một cái chậu cảnh rất to, trang trí nhiều hoa văn nhưng cũng có khi được trồng ngoài vườn hay là những cành nhỏ cắm trong lọ pha lê. Thân cây nhỏ nhưng cứng cáp, mặc một cái áo ghilê màu nâu sậm. Từ thân ấy đâm ra không biết bao nhiêu cánh tay. Những cành nhỏ vươn ra như khoe những nụ đào chúm chím, còn đang e ấp. Nụ đào nhỏ nằm trong những lá xanh như ngủ đông chưa muốn dậy. Từng ngày trôi qua, khi mùa xuân về, những nụ hoa ấy cũng chui ra khỏi chiếc áo ấm áp khoe sắc thắm, khoe những cánh hoa màu hồng mềm mại, mỏng manh. Khi những cánh hoa xoè rộng, nhị vàng bên trong hé mình nhìn ngắm bên ngoài. Xen lẫn với nụ hoa là những mầm xanh nhú lộc nhưng có khi đã bật mình thành những chiếc lá xanh. Để thêm phần hấp dẫn, người ta còn trang trí lên mình cây đào những chùm đèn xanh đỏ nhấp nháy, những sợi trang kim nhiều màu sắc hay những quả cầu lộc may mắn. Xem thêm:  Ca dao xưa có bài: "Công cha như núi Thái Sơn ,Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra. Một lòng thờ mẹ kính cha, Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con". Giải thích câu ca dao và lấy những nhân vật thiếu nhi trong văn học để chứng minh rằng: Các em vẫn luôn làm
 Cây đào dường như trở thành tâm điểm của sự chú ý. Trong phòng khách không rộng lắm, cây đào là người khổng lồ đích thực. Bọn trẻ con háo hức ngắm nhìn, chạy nô đùa xung quanh. Chúng nhặt những cánh hoa đào rơi trên mặt đất rồi tung lên tưởng tượng là những bông tuyết. Cả nhà ngồi quây quần bên nhau trò chuyện và thưởng thức những ly trà nóng. Cây đào đã trở thành cầu nối của mọi người. Có cây đào, căn nhà như hẹp hơn, kéo các thành viên xích lại gần nhau. Hoa đào làm cho không khí ngày tết rõ rệt hơn, ai cũng cảm nhận thấy. Đó là khoảnh khắc đặc biệt quý giá với mỗi gia đình. 
 Như đã trở thành truyền thống, hoa đào là biểu tượng mùa xuân miền Bắc và của cả nước ta. Nhìn hoa đào, ta biết mùa xuân đã đến. Những đứa con xa nhà lại chuẩn bị trở về với gia đình thân yêu… 
Vanmau.edu.vn