Đề bài: Em hãy tả về con vật mà em yêu quý nhất
	Gia đình em nuôi rất nhiều con vật, nhưng con vật mà em yêu thích nhất, đó chính là chú chó con. Chú chó con được bố em tặng nhân ngày sinh nhật, nó cũng là người bạn thân thiết của em trong gia đình
	Trong dịp sinh nhật bảy tuổi bố em đã tặng em một chú chó nhỏ, đây cũng là món quà ý nghĩa nhất mà em từng được nhận. Em vốn yêu quý những chú chó nhỏ xinh nhưng từ nhỏ em hay bị ho nên mẹ em không nuôi những động vật có nhiều lông trong nhà như: chó hay mèo.
	Trong dịp sinh nhật, khi em thổi nến và cầu nguyện xong thì bố em mang về một chú cún nhỏ, em rất vui mừng khi nhận được món quà này. Em đã đặt cho chú cún của mình tên là Mi nu. Minu là một chú chó nhỏ rất đáng yêu.
	Bộ lông của minu màu trắng và rất mượt, khi chạm vào rất dễ chịu, vi vậy em rất hay ôm và vuốt ve nó. Đôi mắt của Minu nhỏ và tròn như hai hạt nhãn, lúc nào cũng long lanh đầy sinh động, đặc biệt là khi em hoặc một thành viên nào đó trong gia đình về nhà, đôi mắt Minu lại long lanh như vui mừng.
	Hàng ngày khi mọi người đi làm thì Minu ở nhà trông nhà, đối với những người lạ mặt, Minu cất tiếng kêu vang như để báo hiệu cho mọi người trong nhà biết, chú chưa hề cắn ai cũng không đuổi gà, ăn vụng như những con chó nhà hàng xóm.Xem thêm:  Những cảm xúc của mình về một người thân nay đã xa
	Em rất yêu minu, đó không chỉ là một loại vật nuôi trong nhà mà với em đó là một người bạn thân thiết mà em có thể chia sẻ những vui buồn.