Em hãy tả cái đồng hồ báo thức của em
Tả cái đồng hồ báo thức – Bài làm 1
	Năm em vừa bước vào lớp một thì mẹ của em có mua tặng em một chiếc đồng hồ báo thức. Đó là một món quà ý nghĩa nhất mà em nhận được.
	Đó là một chiếc đồng hồ để bàn và có hình thù rất đẹp. Nó được làm bằng nhựa và có hình tròn. Mặt của chiếc đồng hồ chính là mặt của Đoremon, một nhân vật hoạt hình mà em yêu thích. Chiếc đồng hồ có màu xanh nước biển, với mặt bằng nhựa trong suốt để em có thể thấy được hình vẽ cùng những con số biểu thị giờ trên đồng hồ. Chiếc đồng hồ có 3 kim, một kim ngắn chỉ giờ, kim dài chỉ phút và một chiếc kim nhỏ màu vàng để đặt báo thức. Ba chiếc kim đều xuất phát từ tâm của đồng hồ và vòng quanh nó chính là các số xếp lần lượt từ 1 đến 12 để chỉ giờ, phút. Mặt sau của chiếc đồng hồ chính là hộp máy và có vị trí để lắp pin.
	Từ ngày có chiếc đồng hồ mẹ em tặng, em không còn cần để mẹ gọi thức dậy mỗi sáng nữa. Chiếc đồng hồ có chức năng báo thức và em dùng nó để có thể thức dậy đúng giờ mỗi sáng. Em đặt chiếc đồ hồ trên bàn học, ngay cạnh giường ngủ của em. Mỗi lần hết pin thì em lại chủ động thay pin cho nó mà không cần nhờ đến bố mẹ.
Xem thêm:  Soạn bài Cao Bằng
	Chiếc đồng hồ giống như người bạn nhỏ của em. Dù đã dùng khá nhiều năm nhưng nó vẫn chạy tốt vì em giữ gìn nó rất cẩn thận.
Tả cái đồng hồ báo thức
Tả cái đồng hồ báo thức – Bài làm 2
	Trong mỗi gia đình thì đồng hồ là một vật dụng không thể thiếu. Nhà em ngoài chiếc đồng hồ lớn ở phòng khách thì trong phòng ngủ của em còn có một cái đồng hồ báo thức nhỏ xinh.
	Đó là món quà mà em được nhận vào sinh nhật năm ngoái do bà ngoại tặng em. Trước đó em cũng có một chiếc đồng hồ khác được mẹ tặng từ ngày em mới vào lớp một nhưng sau đó nó bị hỏng và bà ngoại đã tặng em một cái mới. Đó là chiếc đồng hồ có hình một ngôi nhà nhỏ và được làm bằng gỗ. Chiếc đồng hồ bằng gỗ được phun sơn màu nâu bóng. Phần mái hình tam giác và mặt đồng hồ nằm ở phần thân của ngôi nhà.
	Mặt đồng hồ được sơn màu trắng và các số màu đen trông rất nổi bật. Những số từ một đến mười hai được xếp theo thứ tự và thành hình tròn bởi mặt đồng hồ có hình tròn. Chiếc đồng hồ gồm 4 kim, 2 kim màu đen trong đó kim ngắn chỉ giờ, kim dài chỉ phút. Một kim dài màu đỏ để chỉ giây và một kim ngắn màu vàng để hẹn giờ. Chiếc đồng hồ được thiết kế rất đẹp và bắt mắt nên em cảm thấy cực kỳ yêu thích nó ngay từ lần đầu tiên trông thấy. Ngoài việc để xem giờ ra thì em còn dùng nó để đặt báo thức. Mỗi sáng chỉ cần nghe tiếng reng.. reng…thật quen thuộc là em có thể tự mình thức dậy chứ không giống như trước đây mẹ phải gọi em dậy. Cũng nhờ nó mà em trở nên tự giác hơn trong học tập. Chiếc đồng hồ giống như một người bạn đồng hành với em mỗi lúc em ngồi vào bàn học.Xem thêm:  Tả một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc đối với em
	Em rất yêu thích chiếc đồng hồ mà bà ngoại em tặng. Em sẽ giữ gìn nó thật cẩn thận để nó có thể giúp em thức giấc đúng giờ mỗi sáng.
Loan Trương