Đề bài: Em hãy tả cảnh biển vào buổi sớm
	Em rất thích ngắm nhìn cảnh biển vào buổi sáng. Bởi em thấy cảnh biển lúc này thật đẹp và cuộc sống ở đây cũng thật là nhộn nhịp.
	Bình minh bắt đầu lên những tia nắng mặt trời bắt đầu tỏa ra sau áng mây khiến bầu trời trở nên rạo rực hơn. Ở phía xa xa những làn sóng biển uốn lượn mình như đang nhảy một vũ điệu của cuộc sống. Những cơn gió mát se se lạnh của sáng sớm khiến không khí ở biển lúc này thật là trong lành. E đứng trên bờ ngắm nhìn biển một lúc lâu rồi hít thở một cái thật mạnh để tận hưởng cuộc sống tươi đẹp này.
	Nhìn ở phía xa những con thuyền ra khơi đánh cá bắt đầu về với những khoang cá đầy. Khiến đến bờ người dân bắt đầu ra thu mua và trả giá rất đông vui và náo nhiệt. Em thấy cuộc sống lúc nào thật là ý nghĩa.
	Rồi sau đó em đi dọc bờ biển ra chỗ ít người buôn bán hơn em thấy có rất nhiều những chiếc thuyền được buộc ở đây. Thi thoảng có một vài người tập thể dục buổi sáng cùng những bản nhạc du dương. Trên bầu trời là những áng mây trắng bay chậm chạm trên bầu trời như không muốn bay nhanh để tận hưởng cuộc sống tươi đẹp này. Những chú chim hải âu, chim én bay thành đàn về phía mặt trời, chao ôi nhìn khung cảnh lúc này thật là đẹp biết bao.Xem thêm:  Lập chương trình triển lãm về chủ đề An toàn giao thông
	Rồi bắt đầu mặt trời lên cao, ánh nắng cũng ngày một chói chang cảnh người cũng thưa hơn chỉ còn lại cảnh biển với những cơn sóng và ánh nắng mặt trời chiếu xuống cứ dạt dào lấp lánh như những tấm lụa lớn dập dềnh ra mãi ngoài khơi xa.
	Em ước rằng ngày nào cũng được ngắm nhìn cảnh buổi sớm trên biển. Cuộc sống thật trong lành và nhộn nhịp. Con người cũng thân thiện với nhau hơn.