Tả chú công nhân đang sơn tường
Gợi ý
Đặt thùng sơn trắng bên cạnh, chủ công nhân ngước mắt nhìn bao quát toàn bộ bức tường trước mắt. Yên tâm rằng bức tường đã được đánh giấy ráp sạch sẽ, chú bắt đầu công việc quen thuộc của mình: quét sơn tường. 
 Tay trái cầm thùng sơn, tay phải cầm con lăn, chú tiến đến góc trái của bức tường. Đây chính là nơi bắt đầu công việc quét sơn. 
 Hộp sơn lớn hơn cái xô của hãng Con Ó được mở ra, mùi sơn mới toả khắp gian phòng. Tay phải cầm sẵn con lăn, nhanh chóng và dứt khoát, chú nhúng nó vào thùng sơn. Để sơn ngấm mút chú mới nhấc lên, những giọt sơn đặc quánh trắng như nước cốt dừa đang từ từ nhỏ xuống thùng. Nhẹ nhàng nhưng rất chuyên nghiệp, những đường lăn đầu tiên đều đặn và thẳng tắp. Sơn không hề bị vón, bị đọng hay bị chảy xuống đất nhiều. Một hàng. Hai hàng. Ba hàng. Chỉ một giờ sau, bức tường đã hoàn toàn thay da đổi thịt. Từ màu nâu xỉn, xám ngoét của xi măng giờ đã chuyển sang sắc trắng đẹp đẽ. 