Tả cảnh biển lúc hoàng hôn
Gợi ý
Em rất thích đi biển vào dịp nghỉ hè. Năm học vừa rồi đạt danh hiệu học sinh giỏi, em được bố mẹ thưởng cho một chuyến đi biến thoải mái. 
 Đã thấy biển nhiều lần trên ti vi nhưng lần đầu tiên nhìn nó hiện ra trước mắt, em ngỡ ngàng trước sự rộng lớn, mênh mông ấy. Biển trải dài một màu xanh ngắt đến tận cuối trời mà không biết có ranh giới hay không. Biển đẹp mọi lúc nhưng với em tuyệt vời nhất là lúc hoàng hôn. 
 Chiều đến. Mặt trời buông tấm màn màu đỏ xuống mặt biển. Không phải, màu đỏ rực gay gắt như giữa trưa mà đỏ dìu dịu. Bầu trời tự dưng bị đẩy lên cao hơn và xanh lạ lùng. Những đám mây nhởn nhơ trên kia soi mình xuống biển nên cũng nhuộm luôn một màu xanh. Trời xanh, biển xanh và mây cũng xanh tạo nên khung hình xanh đầy mơ ước. Gió nhè nhẹ thổi làm mặt biển lăn tăn. Những con sóng to, những con sóng nhỏ chơi trò đuổi nhau, đuổi mãi tấp vào bờ rồi lại quay ra. Dải cát trắng vô tư nằm hóng gió. Nó cũng tinh nghịch đùa với sóng biển. Biển thanh bình hơn với những cánh chim hải âu bay liệng trên không trung. Cánh chim báo bão là người bạn của ngư dân nên lúc nào cũng được mọi người yêu quý. Xa xa, thấp thoáng những cánh buồm của người đi biển. Tàu ngoài khơi có đủ loại, tàu mẹ, tàu con nối đuôi nhau rong ruổi. Gần bờ hơn là những chiếc mủng tròn dễ thương. Mấy đứa trẻ nghịch ngợm không biết chèo như thế nào khiến cho mủng cứ quay quay đến ngộ.Xem thêm:  Em hãy miêu tả về bà của em
 Bãi biển lúc hoàng hôn mới kì ảo làm sao. Ráng đỏ của mặt trời lan tỏa đến tận hàng dừa xanh, hàng phi lao trên bờ khiến bóng chúng nghiêng nghiêng đổ dài trên bãi cát. Hàng dừa đang rì rào tâm sự. Những rặng phi lao cùng đu đưa trong gió. Mọi người cũng đổ ra biển rất đông. Họ đi dạo mát thành từng cặp, từng tốp. Những gia đình hạnh phúc bên nhau, những đứa trẻ nô đùa ầm ĩ. Vừa đi họ vừa ngắm hoàng hôn, vừa lắng tai nghe tiếng sóng biển vỗ, tiếng gió vi vu, ngắm nhìn hải âu tung cánh… Mấy bọn trẻ con chụm lại xây lâu đài cát hay bắt những vỏ ốc xinh xinh. Tia nắng cuối ngày hắt xuống làm cho cái bóng của chúng lũn cũn như những chú lùn. Chúng vẫn mải mê nghịch cát mặc gió thổi xoà mái tóc. Mỗi lúc, bờ biển lại đông người hơn. Ai cũng muốn thưởng thức vẻ đẹp tự nhiên này. 
 Em rất vui khi được ra biển và ngắm cảnh hoàng hôn. Em sẽ nhớ mãi không bao giờ quên. 
Vanmau.edu.vn