Tả bản đồ Việt Nam
Gợi ý
Biết em thích học địa lí nên nhân dịp sinh nhật lần thứ chín, ba tặng em một tấm bản đồ Việt Nam.
Khi ba đem về, bản đồ cuộn tròn, dài như cái ống tre màu trắng. Khi ba tháo cuộn giấy, bản đồ dần hiện ra đúng với hình dáng vốn có của mình. Nó có thể hình dung là một bức tranh lớn được in trên một mặt của tờ giấy A0. Bức tranh đó nổi bật với hình đất nước Việt Nam trông như đôi quang gánh của mẹ đang oằn mình gánh hai vựa thóc lớn đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long. Màu sắc trên bản đồ trông rất bắt mắt. Nào màu xanh nhạt, màu xanh da trời, màu vàng nhạt, màu vàng đậm, thỉnh thoảng có một chút màu đỏ. Bố em bảo các màu sắc, kí hiệu trên bản đồ đều có ý nghĩa nhất định. Nó chính là kiến thức ẩn và người sử dụng phải dựa vào bảng chú thích và kiến thức của bản thân để giải mã. Vừa nói, tay bố vừa chỉ vào khung chú giải đặt phía dưới tấm bản đồ. Gọn ghẽ trong ô chú thích là rất nhiều hình dạng, màu sắc khác nhau, kèm theo đó là các chú dẫn tương ứng. Quả là thú vị. Phía trên đầu bản đồ ghi rõ to dòng chữ đen: Bản đồ tự nhiên Việt Nam. Phía cuối lại ghi tỉ lệ bản đồ cùng với các con số có rất nhiều số không. Sợ bản đồ bị nhàu nát, ba dùng băng dính trắng bọc lại, rồi ba còn tìm hai thanh tre gắn thành nẹp cho bản đồ. Bằng một sợi dây buộc hai đầu hai thanh tre phía trên, tấm bản đồ được treo ngay ngắn phía trên góc học tập của em.Xem thêm:  Tuổi trẻ với tình yêu. (Yêu cầu lập dàn bài)
 Em rất thích tấm bản đồ này, hàng ngày em sẽ xem nó thật kĩ càng để có thể khám phá hết những mật mã mà tác giả đã giấu vào trong bản đồ như ba em đã nói.
Vanmau.edu.vn