	Tả chú gà trống đang gáy sáng
Hướng dẫn
Mặt trời hồng sáng, bình minh phả rộng đằng đông như một ngọn đèn cao áp xua tan màn đêm. Tiếng gà gáy sáng nối nhau kéo dài. Hoà cùng lũ gà đang gáy, chú gà trống nhà em cũng vỗ cánh gáy vang.
Chú gà nom oai lắm, bệ vệ cứ như ông tướng ra trận. Chú gà có bộ lông màu vàng nghệ pha đen. Đầu chú to như một quả nắm đấm với cái mào đỏ rực, đôi mắt tròn, bóng sáng đưa đi đưa lại, cái mỏ màu vàng sậm. Bộ lông cổ chú gà bóng mượt, óng ánh màu đỏ tía phủ dàitừ đầu đến cánh như một cái áo choàng hiệp sĩ. Lông cánh của chú gà rất ngộ: nó có màu vàng đất sét, viền cuối mỗi chiếc lông là màu đen như than. Hai cánh chú gà giống như hai vỏ trai lớn, úp sát hai bên thân hình, lông đuôi cong vòng lên, màu đen óng ả. Khi chú gà gáy sáng, ngực chú ưỡn ra đằng trước, chú ta rướn cao cổ, đập cánh vào thân mình gáy vang: “Ò óo”. Gà trong làng cũng gáy theo. Khônggian bát ngát tiếng gà. Không chịu thua kém, chú gà nhà em nhảy phốc lên nóc chuồng gà, đập cánh gáy vang một hồi dài.
Ông Mặt Trời bừng mắt nhìn xuống sân nhà, chú gà nhảy xuống sân, điềm nhiên mổ thóc. Chú đã làm xong nhiệm vụ gáy sáng của mình. Bầy gà ăn thóc và bắp trộn. Bọn gà luôn canh chừng một kẻ xấu nết hay ăn trộm thực phẩm của gà: con chó nhà hàng xóm mon men lại gần sân gia súc. Ngay lập tức chú gà trống xù lông cổ, nhún chân đá con chó bằng miếng võ cựa gà lợi hại. Chú gà trống được đàn gà tôn trọng xem như đầu đàn. Chú gà dường như cũng biết thế nên chú luôn đuổi chó mèo lạ đến ăn thực phẩm.
Mẹ em chăm sóc gà rất kĩ: chủng ngừa gà định kì và cho ăn đầy đủ, dọn chuồng gà sạch sẽ. Mẹ dùng phên, bạt che gió bấc thổi lạnh. Nhờ thế, đàn gà nhà em mỗi ngày thêm đông đúc, đem lại cho gia đình em một số tiền kha khá. Em rất yêu quê làng, yêu tiếng gà giục giã sớm hôm, yêu bầy gà lớn bé của gia đình mình.
Năm học lớp bốn này, cả gia đình em chuyển vào thành phố. Thế là đàn gà, mái nhà, những làn gió mát của cánh đồng chỉ còn là kỉ niệm mà em không bao giờ quên. Mỗi năm một lần, em và bố mẹ về thăm ông bà. Tiếng gà nuôi dưỡng tâm hồn yêu quê của em mộc mạc nhưng da diết, và chú gà trống của em vẫn oai vệ gáy sáng thật đáng yêu.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong đoạn trích Đất Nước của Nguyễn Khoa Điềm: "Đất là nơi em đến trường... Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng"