Đề bài: Em hãy tả bà nội của em
	Gia đình em có 3 thế hệ: ông bà, bố mẹ và con cái. Mọi người đều yêu thương và đùm bọc lẫn nhau, trong cuộc sống có những lúc khó khăn, áp lực và bất công nhưng chỉ có gia đình là người thương yêu mình vô điều kiện. Người mà em yêu quý nhất trong gia đình em là bà nội.
	Bà nội em năm nay đã ngoài 80 tuổi, tóc bà ngả sang màu trắng hết rồi, da bà nhăn nheo và co rúm lại, mắt bà thâm đen vì phải bệnh xương khớp khiến bà khó ngủ, cứ tối nào cũng thấy bà trằn trọc mãi mới ngủ được, em thương bà lắm, nhưng tuổi già, bố mẹ em đã cố gắng mua thuốc thang tầm bổ nhưng cũng chẳng thấy đỡ. Ở cái độ tuổi này nên răng bà đã rụng đi mấy cái, móm mém giống như đứa em của em vậy, nhai nhìn khổ quá. Lưng bà chỉ toàn xương và xương lên thôi, bà đã phải đi còng vì xương sống lưng không đủ chắc và khỏe cho bà đi như trước nữa.
	Bà thường tâm sự cho em nghe rằng: “lúc trước khổ lắm, không như bây giờ đâu, thời bà bằng chúng mày bây giờ, bà phải đi chăn bò, cắt cỏ, bắt cua, mót lúa giúp đỡ các cụ rồi, giờ chúng mày sướng quá, đến ăn cũng mỏi hết cả mồm”.Xem thêm:  Em hiểu thế nào về tình bạn trong bài thơ Bạn đến chơi nhà của Nguyễn Khuyến?
	Ngày tháng cứ dần trôi qua, mỗi năm xuân đến em lại thấy bà buồn hơn, tết đến chúng em đều rất vui vì được nhận lì xì, được mua quần áo mới nhưng đối với bà tết đến chính là khoảnh khắc báo hiệu bà sắp gần đất xa trời rồi. Bà bảo tuổi bà như thế này là được rồi nhưng bà vẫn muốn nhìn thấy các cháu trưởng thành và có gia đình thì bà mói yên tâm được.
	Đúng là tuổi già, dày dặn kinh nghiệm nên thường hay lo xa, không biết bà còn sông với em được bao lâu nữa, giờ lớn rồi em không còn mong đến tết như ngày xưa nữa, muốn thời gian trôi chậm lại để bà mãi ở bên chúng cháu, xa bà cháu sẽ buồn lắm.
	Cuộc sống luôn phải tuân thủ nguyên tắc sinh lão bệnh tử nhưng em vẫn luôn hy vọng rằng bà sẽ mãi ở bên chúng cháu cho đến khi chàu thành đạt có thể cho bà và chăm sóc bà tốt hơn. Mong bà mãi ở bên con cháu để con cháu có thể làm trọn nghĩa vụ của mình.
	Bà ạ! Cháu chỉ muốn nói là cháu yêu bà lắm!