Tả cảnh buổi sáng trong công viên
Gợi ý
Từ dạo nghỉ hè, sáng nào em cũng chạy bộ ra công viên gần nhà. Ở đó, em khám phá biết bao điều, thú vị.
 Công viên ở ngay cạnh nhà em, đi bộ mất khoảng mười phút. Sáng sáng như bầy chim non, bọn trẻ con chúng em ở ríu rít rủ nhau chạy bộ vừa khoẻ người vừa sảng khoái đầu óc. Lúc đó, ông mặt trời còn ngái ngủ lấp ló sau tấm màn mây, chị gió nhè nhẹ thổi, ánh sáng ban mai dịu dàng. Trên cây lá, những giọt sương sớm còn đọng lại. Chim chóc đã bắt đầu cất tiếng hót líu lo trong trẻo. Không khí buổi sáng thật trong lành, mát mẻ. Đứng trong không gian rộng lớn ấy, em thấy mình tự nhiên quá bé nhỏ. Em chọn vị trí cao nhất là “quả đồi”, đứng trên đó nhìn được khắp cảnh công viên. Bao trùm là màu xanh của cây lá, xen lẫn màu trăng trắng của sương khiến cảnh vật thêm lung linh. Xa xa, những bồn hoa rực rỡ bắt đầu tỉnh dậy. Những cánh hoa hé nở đón chào ngày mới. Họ hàng nhà ong chăm chỉ đã bay đến từ bao giờ, trên vai đeo những giỏ đầy mật ngọt. Giữa công viên có cái hồ khá rộng. Làn nước buổi sảng còn ngủ yến, tĩnh lặng. Hàng cây xanh quanh hồ vì thế cũng tranh thủ điệu đà làm duyên. Nhất là những nàng liễu rủ mái tóc dài mềm mượt xuống mặt hồ. Bỗng chiếc lá vàng từ đâu rơi xuống khiến mặt hồ biến động, lăn tăn những con sóng nhỏ. Có anh chuồn chuồn bay là là, nghiêng mình soi bóng. Cảnh vật trong công viên buổi sáng thật thanh bình.Xem thêm:  Cảm nhận bài thơ Bài ca Côn Sơn của Nguyễn Trãi
 Sáng sớm, ai cũng muốn có được tinh thần sảng khoái để làm việc. Vì thế, mọi người đi bộ, tập thể dục,… rất đông. Người lớn, trẻ em, cụ già hay thanh niên đều chăm chỉ tập luyện. Một khoảng đất rộng, các cô, các mẹ tập aerobic theo nhạc rất sôi động. Ở chỗ khác, các anh thanh niên đang tập võ, vừa tập vừa hô to, dõng dạc. Phía bên kia hồ, các cụ già tập dưỡng sinh. Các động tác tuy chậm nhưng dẻo dai và đẹp mắt. Nhiều nhất là những người đi bộ. Không có nhiều thời gian buổi sáng, mọi người đi bộ vài vòng quanh hồ. Bước chân rảo nhanh, nhịp nhàng và uyển chuyển. Có hai ông bà đi bộ với nhau, được một đoạn ông đứng lại đợi bà, rồi chừng không đi được nữa hai người ngồi nghỉ trên ghế đá. Với tụi trẻ con chúng tôi, sung sướng nhất là được chạy nô đùa thoải mái. Chạy lên trên “đồi” rồi chạy quanh vườn hoa, rồi rủ nhau đi quanh hồ… Cứ thế, đôi chân đứa nào cũng chắc khoẻ, mặt mũi đứa nào cũng đầy mồ hôi nhưng vui cười sảng khoái…
 Mặt trời đã tỉnh giấc. Mọi người ra về đi làm. Công viên thưa người hơn, chỉ còn các cụ già ngồi lại chuyện trò, tâm sự. Những đứa trẻ cũng mau chóng trở về nhà.
 Buổi sáng trong công viên thật là tuyệt. Nó là không gian làm cho thành phố chật chội này trong lành, mát mẻ hơn. Tôi thật vui vì đã được thư giãn thoải mái và tắm mình với thiên nhiên.Xem thêm:  Cảm nhận về bài Vội vàng của Xuân DiệuVanmau.edu.vn