Tả cây hoa hồng
Gợi ý
Họ hàng nhà hoa hồng ai cũng đẹp và quyến rũ nhưng em thích nhất là hoa hồng nhung.
Sáng sớm ra thăm vườn, những cây hoa hồng nhung càng thêm đẹp. Cây hồng nhung không cao lắm. Nó chỉ đứng đến ngang thắt lưng em thôi. Thân cây thẳng, cứng cáp nhưng có gai. Những cái gai nhọn màu xanh nhú mình lên khiến cây hoa hồng thêm phần kiêu sa. Nó như muốn thách thức và khẳng định với tất cả sự mạnh mẽ ẩn giấu bên trong sự mềm mại. Điểm nhấn trên cây chính là bông hoa rực rỡ. Những cánh hoa mỏng manh, màu đỏ tươi tắn như mỉm cười chào đón ngày mới. Cánh hoa lồng ghép vào nhau, có bông còn như ngủ quên chúm chím miệng nhỏ xinh xinh. Giọt sương sớm còn đọng lại tựa giọt ngọc làm cho bông hoa đẹp lung linh. Hương hoa hồng vào buổi sáng thơm dịu nhẹ, thoang thoảng trong làn hơi lạnh. Màu đỏ của cánh hoa được nâng đỡ bởi màu xanh của lá hoa, của thân cây. Những chiếc lá hình bầu dục, đường gân nổi rõ với đường răng cưa xung quanh. Hoa hồng nhung vốn được mệnh danh là đẹp nhất trong họ hàng nhà hoa hồng, nó tượng trưng cho sự thuỷ chung, may mắn vì thế mà từ lâu được rất nhiều người yêu thích. Không chỉ có con người mà các loài ong bướm cũng bị hoa hồng nhung quyến rũ, sáng sớm đã bay đến rập rờn. Mỗi khi chị gió bay đến khu vườn chơi, cây hoa hồng nhung xinh xắn nghiêng mình chào đón niềm nở. Lúc đó nom nó thật dễ thương.Xem thêm:  Em hiểu như thế nào về cốt và cách của thơ mà Viên Mai nói đến? Giữa cốt và cách, cái nào là yếu tố quyết định? Nêu ví dụ để chứng minh.Hồng nhung bé xíu nhưng thật kiên cường và có sức sống mạnh mẽ. Em yêu hoa hồng nhung vì điều giản dị đó.
Vanmau.edu.vn