Tả cảnh buổi sáng trên nương rẫy
Gợi ý
Kì nghỉ hè vừa rồi em được bố mẹ cho đi tham quan ở vùng cao Yên Sơn để thay đổi không khí. Ở đây, thiên nhiên đẹp vô cùng. Em thích nhất là ngắm nhìn nương rẫy vào buổi sáng sớm. 
 Đến với vùng cao nên gia đình em muốn sống hoà mình với mọi người nơi đây. Cả nhà em ở trong một ngôi nhà sàn xinh xắn, hướng quay ra những nương rẫy mênh mông. Buổi sáng, em cố gắng dậy sớm theo chân những người trong bản ra đồng.
 Điều đầu tiên làm em thích thú chính là không gian rộng lớn với nương rẫy trải dài tít tắp. Không khí nơi đây lúc nào cũng trong lành, buổi sáng lại càng mát mẻ. Khắp nương rẫy dường như còn nằm im lìm trong giấc ngủ say. Mặt trời chưa lên cao đến đỉnh đồi, ánh sáng dìu dịu, nhẹ nhàng. Gió thổi mang theo hơi lành lạnh. Không gian như còn bao phủ một màn sương mỏng manh làm cảnh vật. thêm huyền ảo. Sương giăng giăng, chập chùng trên từng bậc ruộng, mềm mại như tấm lụa đào. Những tia nắng yếu ớt đầu tiên đang cố lách mình phá tan màn sương đêm, mang đến cho nương rẫy không khí ấm áp. Từ rừng cây trên đỉnh đồi vang lên tiếng chim hót, tiếng gió thổi ngàn cây hay từ đâu vọng lại tiếng ai thổi kèn môi. Đồng ruộng ở đây không giống miền xuôi, bằng phẳng và nối liền nhau chạy dài mãi. Vùng cao nên nương rẫy nằm trên những quả đồi thoai thoải mang màu xanh bất tận. Những quả đồi màu mỡ, rộng lớn nhất được người dân lựa chọn. Họ làm thành những ruộng bậc thang rất kì công và đẹp mắt. Trên cao nhìn xuống chỉ thấy những đường cong uốn lượn bám quanh lưng đồi như đường diềm trang trí. Bước lên những bậc ruộng ấy như đang leo cầu thang để tới lầu một toà nhà cao tầng. Trên từng bậc ruộng, người ta cũng trồng lúa, trồng rau… xanh tốt. Nước được dẫn từ trên cao xuống, chảy róc rách.Xem thêm:  Lập chương trình thăm các chú công an biên phòng
 Trên nương rẫy lúc này đã lác đác những người đi làm sớm. Họ chăm chỉ làm việc như đua sức cùng thiên nhiên. Mọi người cặm cụi làm công việc của mình. Người làm cỏ, người tra hạt, người cuốc xới… Bàn tay nhanh thoăn thoắt, nhịp nhàng. Mặc dù đứng xa nhau nhưng thỉnh thoảng họ hát một khúc nhạc, hay lấy một chiếc lá thay kèn thổi rất hay. Trong không gian yên tĩnh, âm thanh bay đi xa…
 Buổi sáng trên nương rẫy đẹp và thanh bình quá. Trở về thành phố, em sẽ không bao giờ quên.
Vanmau.edu.vn