Đề bài: Em hãy tả về người mẹ thân yêu của em
	Trong gia đình em, người mà em yêu quý nhất là mẹ của em. Mẹ không chỉ là người vất vả nuôi em lớn khôn mà còn luôn quan tâm, che chở cho em mỗi khi gặp gặp khó khăn, em rất biết ơn và yêu thương mẹ.
	Mẹ của em là người giàu lòng yêu thương nhất trên đời, mẹ luôn dành cho em một tình cảm yêu thương vô bờ bến, mẹ luôn ở bên, quan tâm đến từng bữa cơm, giấc ngủ của em.Khi em ốm mẹ lo lắng trông em cả đêm chỉ vì sợ em lên cơn sốt, mẹ cũng là người luôn quan tâm đến từng việc nhỏ nhặt nhất, giúp em giải quyết mọi khó khăn.
	Mẹ là người đảm đang, tháo vác nhất. Hàng ngày mẹ không chỉ chăm lo cho em mà mọi công việc trong gia đình mẹ đều chăm lo chu toàn, hàng ngày mẹ nấu cơm cho cả gia đình, sáng sớm lại gọi em dậy đi học, sau khi chuẩn bị cơm nước, quần áo và đưa em đi học thì mẹ lại đi làm. Trong cảm nhận của em mẹ là người tài giỏi nhất, mẹ có thể làm được mọi việc mà không bao giờ than phiền.
	Mẹ là người em thương yêu,kính trọng nhất trong cuộc đời, mẹ không chỉ vất vả sinh ra em mà còn nuôi dưỡng, dạy cho em những điều hay lẽ phải. Mẹ cũng luôn quan tâm, giúp em giải quyết những khó khăn trong học tập, bất cứ khi nào gặp khó khăn, mẹ cũng luôn ở bên em động viên, an ủi để cho em có thể vượt qua được tất cả.Xem thêm:  Bình giảng một đoạn văn tả cảnh và cảm xúc của nhân vật Mị giữa ngày Tết trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô Hoài (đoạn từ “Hồng Ngài năm ây...” đến “... quả pao rơi rồi”)
	Để báo đáp công ơn của mẹ em sẽ cố gắng học tập thật tốt để trở thành một người con ngoan trò giỏi để mẹ được vui lòng.