	Tả hoa phượng vĩ
Hướng dẫn
Lễ Tổng kết năm học chưa đến mà hoa phượng đã rực lửa trên cành. Cổng trường như thắp sáng màu đỏ của phượng vĩ.
Cây phượng cao to, phân nhiều nhánh lớn dường như trẻ lại bởi muôn cánh phượng đỏ thắm trên cành. Phượng không phải mọc từng đoá riêng lẻ mà tụ lại thành từng chùm. Từng chùm hoa đỏ rực chen chúc trong vòm lá li ti. Lá như thu lại, trốn mất để nhường cho màu đỏ cam của phượng vươn lên đón nắng. Hoa phượng mọc từng chùm, từng đoá tụ lại trên nhánh xoè ra duyên dáng. Chị Gió ghé tạt qua cây, thế là lá phượng chơi trốn tìm cùng gió.Lá núp sau chùm hoa đỏ, chỉ lấp ló rèm mi nhỏ, vờ lim dim trốn gió. Nắng lên cao, lá phượng trốn được gió nhưng không thể trốn được nắng. Từng chùm phượng vĩ, từng cành lá vươn ra đón ánh nắng Mặt Trời, ông Mặt Trời đang nắng gắt nhưng cũng nhoẻn miệng cười cùng nàng phượng vĩ. Mỗi chùm hoa phượng có vô số đoá hoa cánh tròn li ti, nhụy hoa vàng vươn hẳn ra ngoài như vòi. Học sinh chờ nhặt một đoá hoa phượng rơi mà lấy vòi này chơi “đá gà” còn hoa thì ép khô trong tập vở. Phượng khi rơi xuống gốc cây, cánh thâm lại, chỉ còn nhụy vòi. Phượng đẹp nhất khi ở trên cây. Bóng phượng trùm mát sân trường, còn hoa phượng đỏ như đèn trang trí cho ngày hội trại. Thỉnh thoảng hoặc có lúc em nghe tiếng ve ngân ngắn, rồi từng hồi dài. Hè về chưa? Chưa, chỉ sắp đến hè mà thôi. Ngày Tổng kết năm học chắn chắn hoa phượng sẽ đỏ hết cây và tiếng ve râm ran tiễn chúng em nghỉ hè, tiễn học sinh khối lớp năm ra trường.
Xem thêm:  Tả con chim sâu
Phượng không giống cúc để nở hoa quanh năm. Hoa phượng không giống hoa hồng để toả hương thơm quý phái. Phượng xanh mướt là từ tháng hai để đến tháng năm nở xoè từng chùm hoa giống như đốm lửa rực cháy trên cành. Phượng chỉ làm duyên với học trò, với thầy cô giáo nên phượng chọn tháng năm để ra hoa. Suốt hè, hoa phượng bay bay trong gió trên sân trường vắng lặng, sau khi nhân tất cả nỗi niềm của thầy trò để phô hết cánh hoa. Phượng trên thị trường tìm mua đâuthấy nhưng trường học nào hình như cũng có phượng. Chỉ biết khi hoa phượng nở chúng em đứa náo nức, đứa bồi hồi chia tay mái trường để nghỉ hè. Hè năm nay không giống hè những năm trước. Lớp năm ra trường rồi. Em chào cây phượng và lòng thầm nghĩ: “Chào cây phượng, tớ không gặp lại cậu năm học tới rồi.”. Dường như biết em nghĩ gì, một cánh phượng rơi nhẹ lên vai áo trắng của em. Không biết buồn gì mà phượng rơi, phượng nhỉ? Còn em thì từ giã mái trường Tiểu học với bao buồn vui lẫn lộn, bâng khuâng vu vơ len nhẹ vào tâm hồn.
Hoa phượng đẹp một cách chân phương, mộc mạc dù màu đỏ vẫn kiêu kì, rực rỡ, đỏm dáng trên cây. Hoa là bầy chim non tuổi học trò nên phượng chỉ nở từng chùm không bao giờ có một đoá riêng lẻ. Hoa phượng vui với thành tích tốt của chúng em và buồn với những sai sót thơ ngây vụng dại. Giữa sân trường, hoa phượng rung rinh cành lá giữ mái trường học trong suốt ba tháng hè. Phượng được gọi là hoa học trò chính vì như thế.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Lập chương trình thi vẽ tranh, sáng tác thơ, truyện về an toàn giao thông