Đề bài: Anh chị hãy tả con đường từ nhà đến trường
Con đường ấy ngày ngày em đến trường học tập, vì thế cho dù em có nằm ngủ cũng hình dung ra con đường ấy.
	Đây là con đường không tên từ nhà em thuộc xóm Ngò đến trường ở xã Tân Khánh. Nó dài hơn 3km. Đường không to và rộng như những con đường khác đồng thời là con đường đất nên có những chỗ lồi lõm thất thường. Tuy nhiên chiều rộng của con đường vẫn đủ để cho em thoải mái tung tăng đến trường một cách oan toàn. Xung quanh đường có chỗ có những hàng cây kéo dài cho những bóng mát hai dìa đường. Có những chỗ là cả một cánh đồng bát ngát bao la, có những chỗ thì có nhà san sát nhau. Trên mặt đường có những chỗ có rất nhiều đá nhỏ như thể bảo vệ đường sau những trận mưa kéo dài liên miên, đường không bẩn mà em vẫn có thể đi học được.
	Hàng ngày cứ 6 giờ sáng em bắt đầu đi học trên con đường ấy bằng chiếc xe đạp ba em mua cho. Khi ra cổng thứ đầu tiên em nhìn thấy đó là những bụi hoa dại màu trắng, màu tím rất đẹp nó càng đẹp hơn khi buổi sớm có sương mà ánh mặt trời vừa lên lấp lánh rất đẹp. Đi thêm một đoạn ở phía bên tay trái em có một ao sen lắm mùa sen nở thì rất thơm và đẹp. Bình thường khi đi đến đây em dừng lại ngắm hoa sen một lúc rồi mới bắt đầu đi học tiếp. Xa xa hơn là hàng cây chạy dài có những con chim hót líu lo nghe rất là vui tai. Đến đoạn gần cổng trường là một cánh đồng lúa bát ngát bao la. Em thích nhất là cảnh cánh đồng lúa đang trổ bông vì lúa đó có những con gió nhẹ đưa thoảng mùi thơm của hương lúa mang đậm chất thôn quê sâu sắc.Xem thêm:  Soạn bài Những con số nói gì?
	Có những ngày mưa tầm tã khiến con đường trở nên có những ổ gà nên bị lồi lõm vì thế khiến ai đi trên đường cũng phải cẩn thận né tránh. Ngày nắng con đường lại trở về vẻ đẹp bình dị của nó. Những hàng cây xanh tỏa bóng mát ven đường cho chúng em đi học về hay nghỉ ngơi.
	Mùa hè đến em được nghỉ hè ít phải đi học nữa nhưng hình ảnh con đường ấy vẫn mãi in sâu trong tâm trí em. Nó nhưng một người bạn ngày ngày đồng hành cùng em tới trường. Em cảm thấy rất vui và thích thú.