	Tả một cây cổ thụ
Hướng dẫn
Công viên Gia Định là một trong những công viên lớn của thành phố. Cây cổ thụ trồng ở đây khá nhiều: cây xanh, cây si, cây sung… Trong số cây đại thụ đó, em thích cây đa nhất.
Cây đa có lẽ cả trăm năm tuổi rồi. Gốc đa to đến ba vòng tay ôm hoặc hơn thế nữa. Gốc đa giống như một ngôi nhà thần bí mà các hốc tròn dưới gốc là cửa sổ của nó. Hốc trên gốc đa có cái to đến cỡ một người có thể lọt thỏm vào đó được. Rễ đa lồm ngồm, chằng chịt vươn ra xa, cắm xuống đất chỗ chìm, chỗ nổi. Rễ đa rũ xuống quanh gốc, trông xa, cây đa như một ông già râu tóc loà xoà không cắt chải. Tới gần, rễ rũ như mành sáo trúc.
Cây đa vươn cao, thân chia thành nhiều nhánh nhỏ. Nhánh đa nào nhỏ nhất cũng bằng bắp đùi em. Nhánh đa đeo vô số cành lá chen kín, um tùm, xanh ngắt, xanh rì. Tán lá của cây to, rộng, che mát một khoảng lớn sân công viên. Trong vòm lá, tiếng chim hót ríu ran, chuyền cành lích rích, em chỉ nghe tiếng chim mà không thấy bóng chim đâu. Lá đa hình bầu, hơi dày một tí, ken dày trên vòm cây. Sang thu, cây đa có hoa nhỏ như nụ chè. Cuối thu, quả đa chín, tím đỏ đầy cành rủ chim muông đến. Chim ăn quả đa, có lúc cãi nhau ồn ào, ầm ĩ. Cuối đông sang xuân, cây đa đâm chồi nảy lộc. Búp đa như búp sen non tí hon, màu hồng đỏ. Vòm lá đa như được thắp sáng bằng vô số đèn đỏ ti ti. Lộc đa chuyển dần sang xanh biếc là hè đã đến rồi. Đứng dưới vòm lá đa, em cảm thấy hơi gió mát lạnh. Có lẽ lá đa dày quá nên gốc đa có vẻ thâm nghiêm, bí ẩn, hơi rờn rợn. Công viên có nhiều cây to, đại lão nhưng cây đa thì chỉ có một cây duy nhất. Giữa những cây cổ thụ khác, cây đa như một cụ già làng đạo mạo trong hội bô lão. Công viên Gia Định rợp bóng mát nên nó có vẻ âm trầm vào lúc chiều tà. Bên cạnh phố phường lúc nào cũng tấp nập xe cộ, bước vào công viên, cây đa cho em không khí mát rượi và khoảng không gian yên tĩnh, trầm tư.
Cây đa cổ thụ là nét đẹp truyền thống của cảnh sắc cây cối Việt Nam. Nói đến Việt Nam, người ta không thể không nhắc đến luỹ tre làng, đến cây đa, giếng nước đầu làng. Cây đa luôn là biểu tượng cho tấm hồn dân tộc Việt. Với lòng tự hào là con dân nước Việt, ngắm cây đa em thấy được vẻ đẹp kì bí của nó. Em đặt tên cho cây đa ở công viên Gia Định một cái tên dễ thương và đầy tôn kính.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Tả chiếc đồng hồ báo thức