	Tả lại buổi biểu diễn của một ca sĩ mà em yêu thích.
Hướng dẫn
	Em là người rất đam mê ca hát, thích rất nhiều bài hát và cũng yêu quý rất nhiều ca sĩ. Nhưng ca sĩ để lại cho em nhiếu ấn tượng nhất là ca sĩ Mỹ Tâm. Chính buổi biễu diễn hôm thứ bảy vừa rồi của ca sĩ mà em có dịp được tham dự, đã khiến tình cảm của em dành cho ca sĩ ngày càng nhân lên.
	Bắt đầu đến sân khấu em đã cảm nhận được không khí trong buổi biểu diễn thật sôi nổi. Sấn khấu khá lớn được trang trí lộng lẫy. Ở dưới sân khấu các khán giả đã ngồi chật ních và rất ồn ào. Một lúc sau, chương trình cũng bắt đầu đến giờ biểu diễn. Cả không gian rộng lớn đều im lặng. Rồi phía sau sân khấu ca sĩ Mĩ Tâm bước ra với bài hát "cây đàn sinh viên". Trời lạnh nhưng để hợp với bài hát, chị vẫn thướt tha trong tà áo dài sinh viên. Mái tóc dài ngang vai được chị thắt lên 2 bên trong rất dễ thương. Chị trang điểm nhẹ nhàng nhưng vẫn rất xinh, đôi mắt chị sáng long lanh như rưng rưng những giọt nước mắt. Trên sân khấu có lúc chị tươi vui nhưng lại có lúc chị ưu tư buồn bã. Đôi mắt chị hướng về phía khán giả thật thân thương. Bàn tay chị đưa lên hạ xuống rất nhẹ nhàng. Một tay chị cầm mi rô 1 tay thể hiện theo dòng cảm xúc. Chị di chuyển trên sân khấu rất tự nhiên uyển chuyển. Chị đi về theo các góc của sân khấu, có khi chị còn bước xuống khán đài nơi gần các khán giả. Chị còn đưa mi rô cho 1 vài khán giả cùng hát với họ. Một số fan hâm mộ lên tặng hoa và gấu bông cho chị,…Tà áo dài thướt tha trên sân khấu tung tăng trong gió, nhìn chị Mĩ Tâm trẻ trung, xinh đẹp như chị sinh viên. Trời lạnh nhưng trên trán chị đã lấm tấm mồ hôi, chị đã hát hết mình để phục vụ quý khách. Kết thúc bài hát chị đứng dậy chào trong tiếng vỗ tay và tung hô của mọi người.Xem thêm:  Trong văn bản Vượt Thác vủa Võ Quảng có xuất hiện rất nhiều hình ảnh so sánh ẩn dụ. Em thích hình ảnh nào nhất. Viết đoạn văn giải thích rõ lý do vì sao em thích hình ảnh đó
	Kết thúc buổi biểu diễn ra về nhưng ấn tượng về ca sĩ Mĩ Tâm vẫn hiện trong tâm trí em. Em thực sự ngưỡng mộ tài năng cũng như cách biểu diễn của chị. Em ước mơ sau này sẽ trở thành một ca sĩ nổi tiếng giống như chị.
Nguồn: Vietvanhoctro.com