Tả một đêm trăng đẹp ở thành phố
Gợi ý
Ở thành phố ban đêm vẫn sáng rực bởi đèn điện. Nhưng em vẫn thích ngắm trăng, đặc biệt những đêm rằm, trăng sáng và đẹp lắm. 
 Trăng ở thành phố không như ở thôn quê, được mọi người mong đợi và chú ý. Thành phố lúc nào cũng sáng nên trăng dường như bị lãng quên. Nhưng mọi người trong khu tập thể em ở vẫn rất yêu trăng. Hôm nay, ngày rằm, hẳn trăng sẽ rất sáng. Mọi người háo hức chờ đón trăng lên. 
 Trời bắt đầu tối dần. Tấm màn đen bao trùm khắp thành phố. Bầu trời đêm với những đám mây bay hối hả như báo trước cho sự xuất hiện của chị Hằng. Gió thổi nhè nhẹ, dịu êm, mơn man trên cành lá. Khu tập thể nhà em yên tĩnh lạ thường. Thỉnh thoảng có tiếng trẻ con khóc, tiếng của cô biên tập viên trong chương trình thời sự. Nhiều người ra ban công đứng hóng gió. Vì là ngày cuối tuần nên ai cũng thong thả. Họ thủ thỉ với nhau, có người còn nhoài ra nói chuyện với hàng xóm… Tất cả đều vui vẻ với “điểm hẹn” ngày cuối tuần. Bỗng thấp thoáng sau đám mây, chị Hằng từ từ xuất hiện. Đêm rằm nên chị Hằng cũng xinh tươi hơn mọi ngày. Khuôn mặt chị tròn trịa, phúc hậu và có chút e lệ như người thiếu nữ. Khắp người chị sáng long lanh, toả xuống như đổ ánh bạc làm cho mọi vật được tắm thoả thuê. Ánh trăng lồng vào bóng cây tạo thành những bông hoa dưới mặt đất. Trăng mỗi lúc một lên cao, sáng rõ hơn. Trăng như đua cùng ánh đèn ngoài đường, thu hút sự chú ý với mọi người. Và dường như nó đã thành công, nhiều người ngước lên nhìn ngắm ánh trăng kiêu hãnh. Ai cũng trầm trồ trăng hôm nay đẹp quá. Chị Hằng càng tròn đầy và hạnh phúc hơn. Xem thêm:  Tả cây chuối có buồng quả đang chín Trời về khuya, gió thổi mát mang theo hơi lành lạnh. Sao trên trời càng nhiều, vây quanh chị Hằng. Chị vẫn mỉm cười nhìn xuống trần gian. Đèn ngoài đường đã tắt bớt. Đây là lúc ánh trăng tuyệt vời nhất. Ngoài phố nhiều người đi chơi đêm tha hồ tắm trong ánh trăng, thưởng thức đêm trăng tuyệt vời. 
 Đêm trăng thành phố mới đẹp làm sao. Ngắm ánh trăng mà không sao ngủ được. 
Vanmau.edu.vn