Đề bài: Em hãy tả lại quang cảnh một giờ ra chơi ở trường 
	Mỗi ngày đến trường bọn em thường được ra chơi ba phút sau đó lại vào học tiếp cho đến cuối buổi mí được về.
	Ở trước cửa lớp em có một cái sân rộng và phía dìa ngoài sân là một cây hoa phượng lớn. Cái cây này được trồng từ rất lâu rồi nên rất to và cao có bóng mát rộng.
	Ở xuang quanh sân trường có rất là nhiều cây xà cừ và ghế đá cho chúng em ngồi giải lao sau những giờ học căng thẳng và mệt mỏi. Vì thế mà trường em rất là đông vui và nhộn nhịp tiếng nói cười của các bạn học sinh.
	Những bạn nữ thì chơi nhảy dây, đánh cầu, ngồi trò chuyện với nhau ở gốc cây. Những bạn nam thì đá bóng, chơi keo,..Nói chung là có rất nhiều trò chơi dân gian. Có những bạn lại thích ra các gốc cây cổ thụ ngồi xuống những cái rễ trồi trên mặt đất rồi chơi ô ăn quan, oản tù tì,..
	Có những bạn nam và bạn nữ chêu đùa nhau rồi đuổi nhau chạy khắp sân trường và cười nói rất là to. Lúc này nhìn sân trường thật nhộn nhịp và náo động hơn bao giờ hết. Góc sân có một cây phượng vĩ rất to và nở rất nhiều hoa có những bạn đã bứt hoa phượng làm thành hình những con bướm thật là ngộ nghĩnh và trong trang sách như để lưu giữ những kỉ niệm tuổi thơ đẹp.Xem thêm:  Top 9 website soạn văn mẫu lớn nhất Việt Nam
	Em rất thích ngắm nhìn khung cảnh trường lúc này thật là đông vui và ý nghĩa. Những hình ảnh đẹp những kỉ niệm đẹp này mãi mãi không bao giờ phai mờ trong trái tim em.