Tả một cuốn từ điển
Gợi ý
Sách là người bạn, người thầy tri thức của con người. Vì thế em rất quý những cuốn sách của em, đặc biệt là cuốn từ điển.
Quyển sách từ điển nổi bật hơn hết so với những cuốn khác bởi vẻ bề ngoài ấn tượng. Đó là cuốn sách khá dày. Tuy nó đã nhiều tuổi nhưng khoác một tấm áo sạch sẽ, cứng cáp màu xanh biển. Mặt trên, hàng chữ “Từ điển Hán – Việt” nằm ngay ngắn, được mạ vàng lấp lánh. Bốn góc sách là những cái ghim đồng nhìn như những chiếc khuy áo. Lật từng trang sách thấy phảng phất mùi giấy lâu ngày, thơm thơm và pha chút mùi mốc. Những hàng chữ đen xinh xắn, đứng xếp hàng thẳng tắp như học trò chúng em xếp hàng vào lớp. Đọc từng trang sách tựa như khám phá thêm được một chút kho tàng tri thức của nhân loại.
Sách cho em rất nhiều kiến thức bổ ích. Mỗi tối, trước khi đi ngủ, em ôm sách một lát như người bạn thân. Em luôn cố gắng để người bạn ấy mãi mãi bên em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây bút máy mà em đang dùng 