Tả một ngày mới bắt đầu ở vùng núi
Gợi ý
Khoảnh khắc ngày mới đến ở vùng núi bao giờ cũng sớm hơn ở thành phố. 
 Từ lúc trăng còn treo lơ lửng trên đầu núi, một màu trắng sáng mơ màng đã lan tỏa khắp mọi nơi. Từ trên đỉnh núi, gió chạy đua xuống thung lũng mát rượi. Phía đằng đông, sau những ngọn núi, một khoảng trời trắng đang hồng lên từ từ, chầm chậm như má của thiếu nữ lúc thẹn thùng. Chỉ một lát sau, mầu hồng ngày càng lan toả, thấm dần rồi mặt trời to rực rỡ nhô lên chễm chệ và đường hoàng, rồi ngự trên đỉnh núi cao nhất. Từ tấm thân dát vàng ấy phát ra những tia nắng đầu tiên xuống mặt đất rồi nắng vàng trải dài ra suốt một vùng rộng lớn. Ven rừng, cây cối chim muông như cũng vừa bừng tỉnh. Cây lá nghiêng mình xảo xạc, suối róc rách, chim ca hót líu lo… Đến khi nắng vàng ươm đã bao trùm lên lưng núi là lúc bà con trong buôn đổ lên nương gặt chiêm, bẻ bắp. Thấp thoáng trên đồi xanh, bóng áo chàm nhấp nhô. Tiếng người cười nói như mơ hồ giữa khoảng không gian mênh mông và mát rượi. 
Một ngày mới thực sự bắt đầu. 
Vanmau.edu.vn