	Tả cây bàng trường em
Hướng dẫn
Trường em không lớn lắm, ngôi trường Tiểu học ở một thị trấn nhỏ chỉ gọn lỏn có ba dãy phòng học xây thành hình chữ H nên sân chơi chia thành hai nơi. Ở sân trước, từ cửa sổ phòng học lớp 5A nhìn ra, cây bàng cổ thụ xum xuê cành lá che mát một khoảng sân trường.
Trường em vừa kỷ niệm mười lăm năm ngày thành lập trường, có lẽ cây bàng cũng có cùng năm tuổi ấy. Thân cây cao lớn, chĩa ra thành nhiều tầng lá, ngọn bàng đã vượt quá mái ngói lớp học. Gốc hàng to khoảng hai vòng tay ôm. Từ chỗ lồi của gốc bàng, rễ bàng; to bằng cổ chân em bò ngoằn ngoèo trên mặt đất như những con rắn đang nhổm mình phóng tới. Thân cây bàng xù xì, màu nâu đen. Càng lên cao, thân cây càng thon lại và đâm nhánh ra tứ phía. Nhánh to thì bàng cổ tay người lớn, nhánh nhỏ cũng bằng cổ tay em. Nhánh cây đâm tua tủa nhiều cành mang vô số phiến lá thuôn tròn như cái quạt mo thằng Bờm. Mặt trên của lá bàng màu xanh biếc, láng bóng. Mặt dưới của phiến lá màu xanh ngọc, như được phủ một lớp phấn trắng, gân lá ở dưới cuống lá nổi cộm, cứng cáp. Thế nên, em có thể cầm cuống lá bàng, chọn một lá to, làm cái quạt khi chơi đồ hàng. Lúc này đang giữa tháng ba, lá bàng xanh thắm một màu, đan xen nhau chi chít trong từng tầng lá. Lá bàng mọc thành tầng, càng lên cao, vòng tròn của tầng lá nhỏ lại. Vòm lá bàng như một cái bánh ga-tô khổng lồ, xanh sẫm, nhiều tầng. Xen lẫn trong tầng lá ấy, trái bàng tròn, to bằng ngón chân cái, hình thon thon, dẹt như hạt quả đát, da xanh bóng. Sang thu, quả bàng chín vàng sẽ rơi xuống gốc. Chúng em nhặt lấy, đập ra ăn. Hạt của quả bàng có vị ngòn ngọt và hơi béo. Tưởng như trong tầng lá bàng dày chen kín ấy chẳng còn có chỗ trống nào cho chim chóc đậuđược, nhưng đứng dưới gốc bàng, em vẫn nghe được tiếng chim chuyền cành, gọi nhau lích rích. Khi sân trường vắng vẻ, có lúc tình cờ, em nghe tiếng chim hót một hồi dài như bản nhạc lanh lảnh, ngân nga một lúc rồi vút cao, dứt giọng. Nghe tiếng chim hót mà em chẳng thấy bóng chim đâu. Sân trước của trường là nơi chúng cm chào cờ. Chắc hẳn, cây bàng đã chứng kiến không biết bao nhiêu buổi lễ chào cờ nghiêm trang và rất nhiều buổi lễ long trọng khác. Tán lá bàng xòe rộng cho chúng em vui chơi, che chở cho chim chóc náu mình khi mưa gió, hót vang khí trời trong, nắng ấm. Từng phiến lá bàng thì thầm trong gió hay rơi rụng xuống sân trường làm quạt cho chúng em chơi đều góp phần làm cho ngôi trường của chúng em thêm xanh, đẹp. Mỗi đợt gió thổi qua, từng tầng lá bàng lao xao, lao xao. Tiếng lao xao dài tận mãi tưởng như không dứt. Vững chãi trong sân trường, cây bàng cổ thụ khắc ghi vào chuỗi ngày học tập thời thơ ấu của em những kỷ niệm đẹp, êm đềm, ngân nga cùng năm tháng.
Xem thêm:  Tả cái xe đạp thồ, vật trưng bày trong bảo tàng
Mai này, khi xa mái trường Tiểu học, em chắc chắn sẽ rất nhớ cây bàng. Bởi chính dưới gốc bàng này, cô học trò nhút nhát là em đây đã trở thành người chỉ huy đội giỏi, phấn đấu học tập, không ngừng vươn lên trong vòng tay thân ái của bạn bè, với sự dạy bảo tận tình của các thầy cô giáo cùng tình yêu thương vô bờ bến của cha mẹ.
Nguồn: Vietvanhoctro.com