	Tả chiếc bàn học ở nhà của em
Bài làm
	Chiếc bàn học là đồ dùng không thể thiếu đối với mỗi bạn học sinh. Em cũng có một chiếc bàn học rất xinh xắn được bố em mua cho nhân dịp năm học mới.
	Chiếc bàn học ở nhà của em được đặt cạnh cửa sổ, bố em bảo như vậy sẽ tận dụng được ánh sáng mặt trời và tạo không gian thoáng mát để cho em có thể học tập tốt nhất. Chiếc bàn học của em có màu hồng bởi vì nó rất hợp với con gái. Mặt bàn học được làm bằng nhựa cứng, trên đó có in hình các cô gái trong phim hoạt hình Disney rất xinh đẹp. Chiếc bàn học này có hình chữ nhật nhưng ở mép bàn lại được thiết kế theo kiểu lượn sóng nhằm tăng tính thẩm mỹ. Mặt bàn khá rộng, vì vậy em có thể để 1 quyển lịch bàn, 1 chiếc đồng hồ và 1 chiếc đèn học lên đó mà vẫn còn chỗ để làm bài tập về nhà.
	Chiếc bàn học ở nhà của em có 4 chân, chân bàn được cấu tạo bằng sắt trông rất khỏe khoắn. Cho dù em có đè nặng lên mặt bàn thì cũng không sợ vì đã có chân bàn chống đỡ. Hằng ngày, cứ đúng 19 giờ 30 phút là em lại ngồi vào bàn học để làm bài tập về nhà hoặc đọc trước bài mới. Bàn học này còn là nơi em ngồi đọc truyện, ngồi nhìn vô định về một hướng chỉ để ngắm cảnh vật bên ngoài cửa sổ và đôi khi cũng là nơi giúp em thoải mái ngồi trầm tư về một điều gì đó tươi đẹp trong tương lai… Mỗi khi học bài xong, em sẽ gấp sách vở gọn gàng để lên mặt bàn và sau đó em lấy khăn lau bàn cho đỡ bụi. Em rất yêu quý chiếc bàn học này nên em luôn giữ gìn nó cẩn thận, không vẽ bậy lên mặt bàn.Xem thêm:  Tóm tắt tin sau: “Được sự quan tâm của Hội Khuyến học phường An Sơn (Tam Kì, Quảng Nam)... Cũng trong dịp này, Liên đội đã tặng 2 suất học bổng cho các bạn ở Trưởng Tiểu học Tam Thăng”
	Em rất thích chiếc bàn học mà bố em tặng cho em nhân dịp vào năm học mới. chiếc bàn học là người bạn luôn ở bên em lúc vui cũng như lúc buồn, gắn liền với em suốt những năm tháng học sinh tiểu học và giúp em có cảm giác thoải mái khi học tập để đạt kết quả tốt nhất.