Đề bài: Em hãy tả cảnh một cơn mưa mà em đã từng thấy 
	Trong ngày bế giảng đề về nghỉ hè. Mọi người đang rất chăm chú nghe các thầy cô nói thì bất chợt có một cơn mưa rào rất to dội xuống.
	Lúc sáng nhìn khung cảnh trời rất là thoáng đãng không có bất kì dấu hiệu gì là của mưa vậy mà khi mọi người vừa tập trung được lúc thì trên bầu trời tự dưng như đám mây bay nhanh hơn và dần chuyển sang màu xám. Sau đó những cơn gió bắt đầu một to hơn và trời bắt đầu đổ cơn mưa rào rất lớn. Bọn em vội chạy hết vào bên trong lớp.
	Trời mưa tầm hai mươi phút nhưng mưa rất to và khi mưa xong trời lại nắng lên bình thường như không có chuyện gì sảy ra. Nhìn khung cảnh trường lúc này thật là quang đãng và thoáng mát. Những hàng cây xà cừ to như được tắm mát một cậy sau những ngày nắng nóng nó trở nên tươi tỉnh hẳn lên. Những cây phượng nở hoa đỏ rực rỡ cả một bầu trời cũng có những hạt mưa đậu trên cánh hoa cùng gió đung đa đung đưa lấp lánh dưới ánh nắng của mặt trời rất là đẹp.
	Nhưng khung cảnh lúc này em cảm thấy rất buồn vì sau vài tiếng nữa thôi là chúng em phải chia tay ngôi trời vài tháng. Chúng em sẽ không còn được nhìn thấy trường và những cơn mưa bất chợt như ngày hôm nay nữa. Có một số bạn khi thấy mưa xong bắt đầu ra nghịch nước và nô đùa với nhau như thể chơi đùa nốt hôm nay thôi mai được nghỉ hè rồi không được đến trường nữa.Xem thêm:  Kể một tầm gương sáng về một câu chuyện trong cuộc sống
	Cơn mưa rào ngày hôm ấy mãi in sâu trong tâm trí em. Dường như em chưa bao giờ quên hình ảnh cơn mưa ở trường ngày hôm ấy.