Đề bài: Tả một buổi sáng, hoặc trưa, chiều, trong một vườn cây, hay trong một công viên, trên đường phố, trên cánh đồng, nương rẫy
Mỗi buổi sáng, em thường ra công viên Bãi Trước để tập thể dục. Không khí trong lành ở đây làm em rất thích thú.
Nhìn từ xa, công viên như một tấm thảm khổng lồ nhiều màu sắc. Nổi bật là hàng dừa nghiêng về phía biển chào đón các con tàu từ khơi xa trở về. Các lối đi tỏa ra từng phía như búi rễ khổng lồ được lát bằng gạch men màu vàng sạch sẽ. Ở trung tâm công viên có một cái hồ nước hình tròn.
Giữa hồ là tượng ba chú cá heo chụm lại, nước phun lên như bông hoa pha lê thật thích mắt. Bên cạnh các lối đi là các bồn hoa, ở đó trồng rất nhiều hoa: Hoa hồng đỏ thắm, hoa huệ tráng muốt, hoa cúc vàng tươi …, hương thơm tỏa ra quyến rũ làm ong, bướm cứ dập dờn. Đẹp hơn cả là trên những thảm cỏ xanh rì, những giọt sương đêm còn đọng lại long lanh dưới ánh nắng mặt trời, kế bên là các bụi cây được nghệ nhân cát tỉa thành những con thú ngộ nghĩnh.
Góc này, đàn trâu thung thăng gặm cỏ. Góc kia mấy con nai mắt ngơ ngác nhìn du khách. Bên cạnh cây cổ thụ to sừng sững là chị công xòe đuôi múa. Đó đây có những bức tượng đá: nào là tượng mẹ bồng con, nào là tượng người lấy nước…. rất đẹp và tinh tế. thích nhất là khu vui chơi cho thiếu nhi, có cấu trượt, xích đu, bập bênh…Buổi sáng, công viên thật nhộn nhịp. Góc này, các cụ già tập dưỡng sinh. Góc kia, cô chú thanh niên chạy bộ, đánh cầu lông.
Em rất thích công viên bãi trước, vì đây là nơi thư giãn thật lý tưởng. Em sẽ góp phần công sức nhỏ bé của mình để giữ gìn, bảo vệ công viên xanh sạch đẹp.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Tả cây cau 