Tả quyển truyện mà em yêu thích (Dế Mèn phiêu lưu kí)
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật lần thứ mười, mẹ mua tặng em quyển “Dế Mèn phiêu lưu kí” của Tô Hoài. Em thích quyển truyện này.
Đây là sách do Nhà xuất bản Kim Đồng in ấn. Kích cỡ lớn lắm. Chiều rộng khoảng 10 cm, chiều dài 15 cm. Bìa sách màu xanh lá cây và viền vàng tươi. Phía trên cùng in hình một quyển sách đang mở, bên trong là hàng chữ “Tủ sách vàng” màu đen. Chạy dọc hai bên là dòng chữ “Tác phẩm chọn lọc dành cho thiếu nhi”. Giữa bìa sách in hình một chú Dế Mèn đang cầm một thanh giáo đứng cạnh một bụi cây rậm rạp.
Phần ruột sách gồm 192 trang in trên giấy trắng loại tốt. Nội dung của truyện chia làm rất nhiều phần. Đó là các chặng đường phiêu ưu mạo hiểm của Dế Mèn và cũng chính là sự trưởng thành về tính cách của Mèn. Càng đọc em càng cảm thấy thu hút và say mê, khó lòng dứt ra.
Em đọc đi đọc lại truyện nhiều lần đến nỗi thuộc từng câu từng chữ. Nó đã trở thành người bạn thân thiết đem lại nhiều kiến thức về tự nhiên cũng như giúp em tăng khả năng tưởng tượng và miêu tả trong viết văn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu trò chơi Rồng rắn lên mây 