Đề bài: Em hãy viết bài văn tả bữa tiệc sinh nhật mà em được tham dự. Bài làm của một học sinh lớp 5 tại Hà Nội.
	Chắc hẳn các bạn ai cũng đã từng tham gia một hoặc nhiều bữa tiệc sinh nhật của bạn hoặc người thân. Vào thứ Bảy tuần trước em cũng đã tham gia một bữa tiệc sinh nhật của bạn cùng lớp. Bữa tiệc rất vui và đã để lại trong em và các bạn nhiều kỉ niệm sâu sắc.
	Bạn ấy tên là Lan, trước hôm sinh nhật bạn có đưa cho mỗi bạn trong lớp một cái thiệp sinh nhật trong đó có ghi rõ thời gian, địa điểm diễn ra buổi tiệc. Các bạn trong lớp ai cũng háo hức chờ đón. Sau khi buổi học ngày thứ Sáu kết thúc, chúng em đã thống nhất thời gian để cùng nhau đến nhà bạn Lan.
	Riêng em, buổi tối hôm đó em đã nhờ mẹ đưa đi và mua một món quà ưng ý nhất để làm quà tặng cho bạn. Buổi sáng thứ Bảy, các bạn trong lớp tập trung tại địa điểm đã thống nhất và xuất phát đến nhà Lan, khi đến nơi đã có rất nhiều bạn ở đó, trong đó có một số là bạn thân của Lan và các bạn tuy không học cùng lớp nhưng ở gần nhà đến sớm giúp Lan chuẩn bị đồ cho buổi tiệc. Bạn thì rửa cốc chén, bạn thì rửa hoa quả, mỗi bạn một việc. Nhìn thấy các bạn trong lớp đến, Lan vội chạy ra đón các bạn vào nhà. Khi mọi người đã đông đủ, mọi thứ đã được chuẩn bị xong, buổi tiệc sinh nhật chính thức bắt đầu. Các bạn cùng ngồi quây quần thành một vòng tròn, bánh ga tô với mười ngọn nến sáng lung linh tượng trưng cho mười tuổi đã sẵn sàng. Trên bánh có ghi dòng chữ “Chúc mừng sinh nhật Lan tròn Mười tuổi”. Mọi người cùng hát vang bài hát “Chúc mừng sinh nhật” như lời chúc mừng gửi đến Lan.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hình tượng Bê-li-cốp
	Sau đó Lan ước, thổi nến và cắt bánh. Các bạn mang những món quà của mình đến tặng Lan, Lan cảm ơn rối rít, khỏi phải nói Lan vui đến như thế nào? Chiếc bánh ga tô được cắt ra chia thành những phần nhỏ cho mỗi bạn. Các bạn vừa ăn, vừa đùa nghịch rất vui vẻ, thỉnh thoảng còn có bạn quệt bánh ga tô lên mặt bạn khác. Ngoài ra, còn có rất nhiều bánh kẹo và trái cây. Chúng em còn tổ chức văn nghệ và một số trò chơi nhỏ để cho không khí thêm sôi động. Mọi người ai cũng hưởng ứng và tham gia rất nhiệt tình. Đến chiều bữa tiệc kết thúc, mọi người cùng nhau dọn dẹp giúp Lan và ra về. Vì còn khá nhiều bánh kẹo nên mẹ Lan đã gửi phần cho mỗi bạn một ít mang về.
	Bữa tiệc sinh nhật kết thúc, ai cũng rất mệt mỏi, tuy vậy nhưng ai cũng vui vì đã có một khoảng thời gian rất ý nghĩa bên bạn bè. Mỗi người sẽ có những ấn tượng riêng về bữa tiệc, riêng em thì thấy thật tuyệt vì đây là cơ hội để các bạn trong lớp gần nhau hơn.