Tả con chó
Gợi ý
Nhân dịp đi công tác bố mang về cho hai chị em tôi món quà bất ngờ và thú vị, đó là một con chó con. Hai chị em đã đặt tên cho nó là Milu.
 Milu là một cô nàng rất xinh xắn. Nhìn từ xa, cô nàng bé nhỏ lũn cũn rất dễ thương. Bốn cái chân be bé đi lại rất nhanh và uyển chuyến. Xung quanh chân cô nàng là những sợi lông trắng muốt. Phía sáu, cái đuôi vừa nhỏ vừa ngắn thỉnh thoảng lại vẫy vẫy. Lúc hào vui mừng, cái đuôi ấy ngoe nguẩy rất thích chí. Milu có bộ lông trắng mượt mà mỗi khi đặt tay lên bộ lông ấy tôi có cảm giác như đang vuốt những sợi bông mềm mại. Cái đầu lúc nào cũng nghênh nghênh ngộ nghĩnh. Hai cái tai nhỏ cụp xuống e lệ nhưng cũng có lúc dựng lên như đang nghe ngóng diều gì. Đẹp nhất là đôi mắt. Đôi mắt Milu tròn, đen láy, lúc nào cũng mở to muốn nhìn mọi vật. Nhìn vào đó thấy bao sự trong sáng, ngây thơ. Milu có cái mũi rất đáng yêu. Cái mũi đen nhỏ, ươn ướt. Những lúc Milu ngủ, cái mũi lại phập phồng theo từng nhịp thở. Lúc đó, miệng cô nàng chúm lại như miệng của trẻ con. Thỉnh thoảng cựa mình, Milu cọ đầu vào chân như em bé đang làm nũng mẹ.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cá kiếm
 Là một cô nàng nhưng Milu hiếu động lắm. Milu thích chơi đùa với tất cả mọi vật không bao giờ chịu ngồi yên. Có cuộn len của mẹ, Milu cũng chạy ra đùa giỡn. Có quả bóng tròn của em tôi, Milu cũng lăn lăn như muốn đá. Nhìn bàn chân nhỏ của cô nàng đạp lên bóng mới ngộ nghĩnh làm sao. Quả bóng không chịu đứng yên cứ trơn trơn khiến Milu không biết phải xoay sở ra sao. Không chinh phục được quả bóng, Milu lại chạy sục sạo khắp nhà. Bất cứ ngõ ngách nào trong ngôi nhà này đều in dấu chân Milu. Phải chăng, Milu muốn khám phá, tìm hiểu như nhà thám hiểm. Nhưng cũng nhờ Milu mà có lần mất đồ, Milu tìm lại giúp cho chị em tôi. Milu giỏi như một thám tử vậy. Có lúc cao hứng, cô nàng dõng dạc gâu gâu lên vài tiếng, nghe cứng cáp và ra dáng “người lớn” lắm. Đó là khi Milu muốn gây sự chú ý với mọi người. Dù tinh nghịch đến đâu, Milu vẫn là một cô bé ngoan ngoãn. Chạy sục sạo khắp nhà nhưng Milu không bao giờ làm hỏng đồ hay để mẹ phải dọn lại. Nhiều lúc, cô nàng còn rất “dịu dàng, nữ tính” nữa. Nhất là khi dạo chơi trong vườn với anh bạn hàng xóm bảnh bao. Và chiều chiều, từ xa Milu nhìn thấy chị em tôi đi học về, cô nàng chạy ngay ra cổng vẫy vẫy đuôi, miệng còn sủa lên vài tiếng như đứa trẻ cất tiếng nói bi bô. Một lần, bọn trẻ con xóm tôi tổ chức cuộc thi “Hoa hậu” cho những chú chó gia đình. Hai chị em thắt một chiếc nơ rất điệu lên đầu Milu, cho Milu mặc một bộ cánh sang trọng. Đến lúc biểu diễn, Milu tự tin bước đi. Lũ trẻ vỗ tay hân hoan. Ai cũng trầm trồ khen Milu có vóc dáng “chuẩn” của một “người đẹp” và xứng đáng nhận danh hiệu “hoa hậu” của những chú chó. Thế là từ đó, cô nàng kiêu hãnh với cái tên mới “Hoa hậu Milu”. Cô nàng ra vẻ sung sướng lắm làm chúng tôi cũng hãnh diện theo…Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về anh Khoai trong “Cây tre trăm đốt” Milu ngộ nghĩnh và đáng yêu giống như một đứa trẻ. Nó là niềm vui của cả gia đình tôi. Với hai chị em, Milu còn là một người bạn nữa. Đi đâu xa mà không được nhìn thấy Milu, chơi với Milu chị em tôi rất buồn như phải, xa một người thân, một đứa em nhỏ vậy.
Vanmau.edu.vn