Tả cảnh buổi chiều trong vườn cây
Gợi ý
Làng quê hiện lên trong tôi bao giờ cũng gắn với nếp nhà mái ngói, với mảnh vườn bé xinh… Mỗi khi về quê, tôi thích nhất là ra vườn và khi xa quê, hình ảnh khu vườn lại theo tôi về thành phố.
 Buổi sáng, tôi thường theo bà vào vườn hái rau, cắt hoa. Tôi thấy dễ chịụ bởi không khí trong lành và đầy tiếng chim. Buổi chiều, tôi lại theo chân ông vào vườn tỉa lá, bắt sâu hay nhổ cỏ. Lúc ấy với tôi, khu vườn bỗng trở nên vô cùng mới lạ…
 Chiều. Đó là khoảng thời gian mọi hoạt động diễn ra sôi nổi, náo nhiệt nhất. Sau một ngày làm việc vất vả, ông mặt trời lui dần về nghỉ ngơi chứ không chói chang như ban ngày nữa. Ông thu về những tia nắng màu vàng làm cho không khí dịu mát hơn. Khắp mặt đất, cỏ cây ngập tràn ráng đỏ như dải lụa nhà ai vừa nhuộm phẩm màu rất đẹp. Chị gió đi đâu chơi cả chiều giờ mới về làm mát.
 Khu vườn buổi chiều sôi động hẳn lên. Nó trở thành khu vui chơi của muôn loài. Ở đây hội tụ biết bao điều thú vị.
 Người khách quen thuộc của khu vườn là cô ca sĩ họa mi lại cất vang tiếng hát. Không chỉ có hoạ mi mà còn nhiều loài chim khác khi kết thúc một ngày kiếm ăn lại quay về đây. Chúng đang chuẩn bị bữa tiệc âm nhạc với nhiều giọng ca mềm mại và trong trẻo… Những chàng giun đất sợ nắng, giờ mới chui ra nghe ngóng. Dưới đám cỏ, các anh kiến thợ vẫn hăng hái làm việc. Những nàng ong, nàng bướm bay về nhiều hơn, rập rờn trên những cánh hoa như muốn cùng khoe sắc. Mẹ con chị gà lại ra vườn tìm mồi. Mỗi khi kiếm được thức ăn, đàn gà con tranh nhau chí choé. Mấy chú chó, chú mèo được vào vườn chơi nên rất ngoan. Một chú mèo mướp rượt theo một nàng bướm suýt chạy vào luống rau của bà, vội dừng chân quay lại…Xem thêm:  Hãy viết đoạn văn tả trường em vào dịp nghỉ hè
 Chiều chiều, ông tôi thường hay bắt sâu, tỉa lá cho cây. Ông, cặm cụi, tỉ mỉ làm từng cây, từng cây một. Những con sâu thấy vậy vội vàng lủi vào trong. Cây cối được ông chăm sóc thích thú và biết ơn lắm. Chúng nghiêng mình vui đùa với nhau, với trời, với mây và với gió… Những bác cây ăn quả vui nhộn hẳn lên, nô đùa cùng lũ con, những cánh tay sải dài, vươn ra xa. Anh tía tô, chị kinh giới, cậu lá lốt… nói chuyện gì cười rôm rả. Cô mướp ở trên giàn cũng nghiêng mình xuống góp vui. Thỉnh thoảng bị trêu đùa, cô xấu hổ che mặt sau những chiếc lá xanh. Những bé hành lá mới trồng mải mê tập thể dục. Đi về phía bên kia vườn, chị em nhà hoa đang đua nhau khoe dáng. Những cánh hoa nở tung, rực rỡ. Hoa hồng, hoa cúc, hoa ly… mỗi loài một màu sắc, một hương vị, một vẻ đẹp. Dường như sau một ngày nắng, được nạp thêm năng lượng, chúng khoẻ mạnh hơn nhưng vẫn mềm mại và yêu kiều… 
 Cả khu vườn ngập tràn màu sắc, âm thanh và hương vị. Khu vườn trở thành sân khâu của buổi hoà nhạc, có người biểu diễn, có người thưởng thức mà ông và tôi là những người thưởng thức say mê nhất, thưởng thức mọi vẻ đẹp của khu vườn. Ông vừa tỉa lá vừa đọc thơ cổ. Tôi đứng bên mà thấy lòng hạnh phúc ngập tràn khi được sống trong một không gian thiên nhiên tươi mới như vậy…Xem thêm:  Lập chương trình tuần hành tuyên truyền về an toàn giao thôngKhu vườn là cái nôi nuôi dưỡng tâm hồn trẻ thơ của tôi. Nó mát dịu, ngọt ngào như dòng sữa mẹ. Ở nơi đó lưu giữ bao kỉ niệm êm đềm của tuổi thơ tôi. 
Vanmau.edu.vn