Tả một đêm trông đẹp ở vùng quê
Gợi ý
Tối nay, ngồi chuẩn bị bài cho ngày mai đến lớp, em chợt thấy căng thẳng và thoáng có mong muốn được hít thở bầu không khí nhẹ nhàng của buổi tối. Khẽ đẩy nhẹ cửa sổ, em chợt bất ngờ bắt gặp trăng đang trải những ánh vàng khắp không gian. 
Đứng trên tầng cao, đưa mắt nhìn không gian xung quanh, đâu đâu cũng một màu vàng dịu mát, êm ái. Ánh sáng như phủ lên nhà cửa, thôn xóm, cây cối, cánh đồng và cả dòng sông phía xa xa. Ngước nhìn hầu trời, giữa màn đêm sâu thăm thẳm, vầng trăng toả sáng, tròn như được ai đổ vào khuôn. Ta còn có thể thấy rõ những hình ảnh trên mặt trăng mà dân gian gọi là “Chú Cuội ngồi gốc cây đa / Để trâu ăn lúa gọi cha ời ời..”. 
 Không gian im lặng quá! Có lẽ bởi trời cũng đã khá khuya nên những tiếng ồn đã thưa vãn đi nhiều. Trăng vẫn bình thản tỏa sáng xuống nhân gian. Những ngôi nhà nằm yên lặng. Những lùm cây im lìm, chỉ chờ làn gió thoảng qua là khẽ khàng lao xao trò chuyện. Tất cả mọi vật như sáng bừng lên dưới thứ mật vàng ngọt lịm mà vầng trăng tuôn tràn xuống mọi ngõ ngách ban phát cho nhân gian. Xa xa, phía dòng sông Hồng mênh mang, trăng làm ánh lên những gợn vàng lấp lánh. Dòng sông thì rộng và sóng thì không ngừng ngụp lặn. Trăng và nước, quyện vào nhau khiến những gợn vàng cứ điệp lên không ngớt… Những con thuyền nhỏ như chao nghiêng trên sóng, trăng cũng làm chúng sáng lên như những chiếc thuyền trời. Nhìn dòng sông, cứ ngỡ một nền trời nào khác mà những gợn sóng vàng là những vì sao. Xem thêm:  Soạn bài Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân Em hít mạnh một hơi khí trời buổi đêm rồi chạy xuống sân nhà. Trăng làm cây cối như sáng ra và đẹp lên rất nhiều. Đứng giữa vườn cây như đứng giữa vườn trăng. Cây trứng cá tán rộng, ánh sáng lọt qua kẽ lá chiếu xuống sân tạo nên những đốm sáng lung linh. Khi gió nhẹ chao qua, tán lá lay động khiến những đốm sáng rung động rất thú vị. 
Vẻ đẹp của đêm trăng đã khiến em thấy thư thái hơn rất nhiều. Có lẽ em đã thấy yêu quê mình hơn từ những vẻ đẹp bình dị như thế. Tạm biệt đêm trăng, em trở lại phòng học và cảm thấy mình hăng hái học tập hơn. 
Vanmau.edu.vn