Đề bài: Chim chích chòe hay còn gọi là chim chìa vôi. Em hãy viết bài văn Tả con chim chích chòe cho các bạn cùng lớp em nghe.
	Thế giới vạn vật muôn sắc màu, những giống, loài chim cũng phong phú đa dạng như thế. Trong số đó loài chim mà tôi yêu thích nhất chính là chim chích chòe bởi chúng có một giọng ca rất tuyệt.
	Buổi sáng sớm tôi đã nghe được tiếng chim hót ở đâu đó làm tôi bỗng tỉnh giấc. Có vẻ do hôm nay là chủ nhật nên muốn dể tôi ngủ thêm chút nữa. Tiếng chim làm tôi ngó ra ngoài cửa sổ xem thì ra đó là những con chim chích chòe con. Tôi đoán những con chim này mới được một tần tuổi thôi.
	Tôi vội ra ngoài xem thì ra chúng làm tổ trên cây cau ngay chỗ sân vườn nhà tôi. Tôi thấy hình như có khoảng năm con thì phải. Nhìn chúng thật là tuyệt. Chúng khoác trên mình một bộ lông màu nâu xếp như vảy trên lưng và đầu. Chúng có đôi mắt to trong như hai hòn bi đen nhánh vậy. Tôi chăm chú nhìn chúng mà không thấy chán. Chúng có đôi chân nhỏ xíu nhưng lại rất vững chắc có thể bám trên các cành cây mà không hề sợ lung lay hay nghiêng ngả gì cả. Chúng đang cất tiếng ca có phần hơi nhỏ nhưng lại rất vang vọng khiến, dường như chúng đang gọi mẹ chúng đang không thấy mẹ đi đâu. Nhìn lũ chim lúc này thấy thật tội nghiệp. Nhìn về hướng chúng đang nhìn tôi thấy chúng đang hướng về chỗ vườn rau nhà tôi. Thì ra mẹ của chúng đang ở đó kiếm mồi. Đôi lúc nó ngó lên nhìn các con của mình nên chúng mới gọi mẹ như thế. một lúc sau con mẹ đã bay lên và cho các con cua mình ăn sáng. Trông con mẹ cũng rất đẹp, nó khoác màu lông xám đen ở trên còn ở dưới thì là màu trắng rất đẹp. Con mẹ mới lên đến tổ là những chú chim con đã ùa ra với mẹ. Con chim mẹ đút từng miếng mồi cho đàn gà con., chỉ một loáng sau là con nào con đấy đã có những con sâu béo ú ụ trong mồm. Chúng nhai ngấu nghiến nhìn thật là dễ thương. Tôi cũng không hiểu tại sao chỉ với cái mồm bé tẹo như thê mà con chim mẹ lại có thể đút rất nhiều thức ăn vào đó được. Sau khi đã ăn xong chúng lại rúc vào lòng mẹ nhìn thật thích. Tôi chăm chú ngắm chúng mãi không thôi cho đến khi mẹ tôi gọi tôi vào. Hôm nay tôi được ngắm đàn gà đã khiến tôi thấy tâm trạng phấn khởi hẳn lên như đang được tiếp thêm sức sống vậy.Xem thêm:  Những thành công nghệ thuật nổi bật của Nguyễn Thi trong Những đứa con trong gia đình.
	Như vậy là đàn chim chích chòe đã làm tổ ở vườn nhà tôi. Tôi nhất định sẽ cố gắng bảo vệ chúng không để chúng bị con người săn bắt.