Tả con gấu
Gợi ý
Tuần trước, em được bố mẹ cho đi chơi vườn bách thú. Trong các loài động vật ở đó, em ấn tượng nhất với các chú gấu nâu.
Gấu nâu có thân hình to lớn và khoẻ mạnh. Em nghe các cô chú trong vườn bách thú nói, một chú gấu trưởng thành có thể nặng tới 700kg và cao tới 2 mét. Quả là rất đáng kinh ngạc phải không các bạn. Chưa hết đâu nhé! Tuy thân hình to lớn nặng nề là thế nhưng gấu chạy rất nhanh. Nếu chạy hết sức, một chú gấu nâu có thể đạt tới vận tốc 64 km/h, hơn cả một chiếc xe đua.
Tuy mang tên gấu nâu nhưng không phải chú gấu nào lông cũng nâu một màu cả. Có con lông vàng hoe, có con nâu, có con lại đen hoặc tổ hợp các màu lông với nhau. Lông của gấu khá dài, giúp chúng giữ ấm cho cơ thể. Chân và tay của chúng rất to và khoẻ. Ở đầu các ngón có những móng vuốt rất sắc giúp chúng đào bới, đánh kẻ thù và bắt cá… Chỉ cần một cái bạt trúng đích là lũ cá đã nằm gọn trong tay chúng.
Để tương ứng với thân hình khổng lồ, đầu của các chú gấu khá lớn, nhưng khá tròn trịa, cái mõm lại hơi dài nhô ra phía trước. Còn hàm răng thì nhọn, chắc và khoẻ.
Đến nhìn trực tiếp các chú gấu trong vườn thú em mới thấy chúng, không hoàn toàn đáng sợ như mình vẫn nghĩ. Trông chúng lúc ngủ cũng rất hiền và đáng yêu.Xem thêm:  Tả hình dáng, tính tình, tác phong của một anh bộ đội mà em quen biếtVanmau.edu.vn