Tả người bạn thân của em
Hướng dẫn
Đã lâu lắm rồi, em không được gặp Lan, người bạn thân của em hồi lớp một. Tuy xa cách đã lâu, nhưng hình bóng cùa Lan vẫn còn in trong tâm trí em.
Hồi còn ở lớp một, ngày nào em và Lan cũng đi học chung với nhau. Chúng em thân thiết như hình với bóng, cái bánh cũng bẻ đôi. Nhà Lan rất nghèo, mẹ mất sớm nên ba Lan phải tần tảo nuôi con ăn học. Hiểu được sự khó nhọc của ba, Lan luôn cố gắng học tập và thường xuyên đứng đầu lớp. Lan có vóc người nhỏ nhắn, xinh xinh. Hằng ngày đến trường, Lan rất đáng yêu trong bộ đồng phục đầm xanh, áo trắng. Lan có nước da trắng mịn, đôi mắt đen buồn buồn, đôi má lúc nào cũng ửng hồng, sờ vào êm ái như lụa vậy. Với khuôn mặt trái xoan ưa nhìn, ai gặp Lan dù là người lạ hay người quen cũng phải trầm trồ khen: “Cô bé xinh quá!”, vầng trán Lan khá cao, phải chăng nhờ thế mà trông Lan thông minh hơn. Mái tóc dài của Lan thật đẹp. Nó luôn óng mượt, suôn thẳng được buộc gọn gàng đằng sau.
Càng mến Lan, em càng nể phục trước tài năng của bạn. Lan đã học giỏi mà hát cũng rất hay. Trong lớp, Lan luôn là tấm gương cho các bạn noi theo. Lan luôn được thầy yêu bạn quý. Vào giờ tập viết có bạn quên bút, Lan lấy bút của mình cho bạn mượn. Trong các dịp vui chơi ở lớp, Lan luôn là người tổ chức nhiều trò chơi cho các bạn tham gia. Cuối buổi học bạn thường ở lại dọn dẹp lớp và lau bảng.
Em rất yêu mến bạn Lan. Những ngày được học tập, vui chơi bên cạnh Lan là những tháng ngày tươi đẹp, vui vẻ của em. Chơi với bạn, em học được ở bạn nhiều dức tính tốt. Đối với em, bạn luôn là người đáng yêu và dễ thương nhất. Rồi mai đây, khi học lên lớp trên em mong mình sẽ được gặp lại Lan và tình bạn của chúng em sẽ mãi mãi không phai mờ.
Nguyễn Ngọc Tú Nhi – Thành phố Hồ Chí Minh
Nhận xét của giáo viên:
Xem thêm:  Soạn bài Trí dũng song toàn
1. Những ưu điểm cần học tập
Tú Nhi đã viết một bài văn miêu tả rất giàu tình cảm về một người bạn thân của mình. Dù như bạn nói, lâu ngày hai bạn không gặp lại nhau nhưng chắc rằng tình cảm giữa hai bạn phải sâu đậm lắm, bạn mới tái hiện được hình ảnh người bạn cùa mình một cách cụ thể, đầy đủ, sống động đến vậy.
Bài văn của bạn có bố cục rõ ràng, trình tự miêu tả và chia đoạn hợp lý. Bạn giới thiệu sơ qua về mối quan hệ của bạn và Lan cũng như hoàn cảnh gia đình của bạn mình rồi sau đó mới bắt đầu miêu tả hình dáng, tính nết cùa Lan.
Đoạn văn miêu tả hình dáng của Lan bạn viết tốt. Bạn lựa chọn được những đặc điểm riêng để miêu tả rất sinh động như: “vóc người nhỏ nhắn, xinh xinh", nước da trắng mịn", “đôi mắt đen buồn buồn", “gò má ửng hồng", “khuôn mặt trái xoan", “vầng trán Lan khá cao", “mái tóc óng mượt, suôn thẳng"… Qua ngòi bút của bạn, Lan không chỉ có vẻ đẹp bên ngoài mà Lan còn là một cô bạn có vẻ về trí tuệ và về tính cách nữa. Lan trở nên đáng quý biết bao bởi “Cùng mến em càng nể phục trước tài năng cùa bạn, Lan luôn được thầy yêu, bạn quý “Dưới con mắt của bạn và nhiều người, Lan đúng là một bạn học sinh có vẻ đẹp toàn diện.
2. Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
-Ở đoạn mở bài, Tú Nhi nên nêu rõ lý do vì sao bạn và Lan phải chia tay nhau.
-Phần kết bài hơi dài, cần viết gọn hơn.
Bài luyện tập:
1.Chữa lỗi dùng từ trong câu văn sau: Lan đã học giỏi mà hát cũng rất hay.
2.Viết thêm giúp bạn 1 – 2 câu miêu tả hoàn cảnh hai bạn phải xa nhau. Sau đó viết lại đoạn kết bài cho gọn và hay hơn.
3.Viết bài văn miêu tả một bạn học của em.
Xem thêm:  Giới thiệu về nhà văn Lê Minh Khuê và truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi 