Đề bài: Em hãy tả chiếc xe đạp của em.
	Em lên lớp 5 nhân ngày khai trường bố mẹ em mua tặng em một chiếc xe đạp mới để em đi lại thuận tiện hơn. Em rất thích chiếc xe này.
	Chiếc xe này là xe mini nhật, nó bé hơn các loại xe khác một ít để cho em có thể dễ dàng với chân để đi lại cho dễ. Chiếc xe có khung màu đỏ có dán hình những con cừu rất là ngộ nghĩnh. Trước đầu xe có hai cái tay cầm được bỏ màu đỏ để cho em lái xe không bị đau và trơn trượt. Mỗi bên tay cầm có một cái phanh giúp em dừng lại một cách an toàn. Phanh phải hay còn gọi là phanh sau để dừng lại mỗi khi có việc gì đó. Phanh trái hay còn gọi là phanh trước để dừng lại khi có việc khẩn cấp. Nhưng thường thì người ta sử dụng phanh phanh nhiều hơn vì nó an toàn hơn phanh trái.
	Ở trước đầu xe có một cái rổ xe để em đựng cặp và mũ nó khi đi học. Cái rổ này được làm bằng sắt mỏng được đan sít lại với nhau. Xe có một cái yên màu đen để cho em ngồi đạp xe cho đỡ mỏi. Hai bàn đạp có cái để chân màu đen để em đặt chân và đạp xe một cách dễ hơn.
	Xe có hai cái bánh lớn hình tròn có những chiếc nan hoa đủ màu sắc khi em đạp xe nó quay tròn lấp lánh rất là đẹp. Ở sau yên màu đen là một cái khung hình chữ nhật để dọc theo chiều xe bằng sắp cứng giúp em có thể trở bạn bè được.Xem thêm:  Tả cảnh một buổi sáng trong vườn cây
	Em rất thích chiếc xe này nó như ngày bạn thân hàng ngày đi học cùng em đến trường và cùng nhau đi về sau mỗi buổi học mệt mỏi. Em sẽ giữ gìn nó cẩn thận để nó hoạt động được lâu hơn và theo em đến trường được nhiều hơn.