	Tả công viên nước Hồ Tây
Hướng dẫn
Nếu ai đã từng đến Hà Nội du lịch, ngoài những danh lam thắng cảnh nổi tiếng của Hà Nội, chắc nhiều người đã tới Công viên nước Hồ Tây – một địa điểm vui chơi, giải trí đầy hấp dẫn.
Nhìn từ xa, công viên nước nổi bật với chiếc đu quay khổng lồ, sừng sững. Từ cách cổng công viên vài chục mét, ta có thể bất ngờ khi thấy cái cổng cao, to nổi bật dòng chữ sặc sỡ “Chào mừng quý khách đến với Công viên nước Hồ Tây”. Vào trong công viên, ta sẽ nhìn thấy rất nhiều chiếc phao xanh, đỏ, tím, vàng chất thành từng đống. Ở công viên có rất nhiều trò chơi dành cho cả người lớn và trẻ em. Nhưng vui vẻ và hào hứng nhất là khu vui chơi dành cho trẻ em. Vào đây, bạn nhỏ nào cũng mê ngay bởi có bao nhiêu là trò chơi. Nào là trò rồng thép Thăng Long, ai chơi cũng phải hãi hùng; trò bạch tuộc khiến người ta chóng mặt, quay cuồng; trò đu quay khổng lồ mà chỉ cần ngồi trên đó là có thể nhìn thấy toàn cảnh công viên và xa hơn nữa… Trong công viên, các hồ nước đều xanh ngắt một màu. Ô kìa! Tại các hồ đầm dành cho trẻ em, các cô bé, cậu bé đang nô đùa ầm ĩ, chạy đuổi nhau dưới nước. Đằng kia hồ tạo sóng như một bãi biển thu nhỏ, thích thú làm sao. Những con sóng nhấp nhô, xô vào bờ khiến ai cũng có cảm giác như mình đang ở biển. Lại còn dòng sông lười nữa chứ! Chỉ cần mượn một cái phao, ôm lấy nó rồi nhảy tõm xuống nước là tự dòng nước uốn lượn như con rắn ấy sẽ đưa mình đi… Trưa, ông mặt tròn, to, lơ lửng trên không, tuôn những tia nắng nóng như đổ lửa làm nền gạch nóng ran. Nhưng cái nắng ấy không làm cho bọn trẻ ngần ngại. Đến khi phải có người lớn ra nhắc nhở, các bạn nhỏ mới chịu nghỉ để ăn uống. Em thấy các trò chơi trong công viên nước dều được bày biện hợp lí, đẹp mắt. Chính các trò chơi ấy đã tạo cho công viên nước khung cảnh rực rỡ sắc màu khiến ai đến đây cũng đều cảm thấy thích thú và vui vẻ.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Trước cổng trời
Đất nước ta ngày càng đổi mới, văn minh, hiện đại. Không chỉ ở Hà Nội mà nhiều thành phố, trẻ em bat đầu được hưởng những dịch vụ giải trí hoàn hảo. Em ao ước, mọi nơi trên đất nước ta đều có khu vui chơi giải trí thú vị và tuyệt vời dành cho trẻ em.
Trần Trọng Đức – Hà Nội
Nhận xét của giáo viên:
1. Những ưu điểm cần học tập
Bạn miêu tả công viên nước Hồ Tây theo một trình tự khá hợp lý, miêu tả từ
ngoài vào trong, từ bao quát đến cụ thể. Nhờ quan sát khá kĩ lưỡng nên nội dung của bài văn tương đối phong phú. Bạn biết kết hợp khéo léo giữa tả với kể. Qua bài văn, người đọc có thể hình dung phần nào những trò chơi giải trí phong phú, nấp dẫn của công viên nước Hồ Tây.
Diễn đạt lưu loát, trôi chảy.
Phần kết bài gọn, rõ, có ý nghĩa: “Em ao ước, mọi nơi trên đat nước ta đều có khu vui chơi giải trí thú vị và tuyệt vời dành cho trẻ em”.
2. Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
– Bài viết còn mắc lỗi dùng từ, đặt câu.
Bài luyện tập:
1.Chỉ ra lỗi dùng từ trong các câu văn sau và chữa lại cho đúng:
a.Vui vẻ và hào hứng nhất là khu vui chơi dành cho trẻ em.
b.Em thấy các trò chơi trong công viên nước đều được bày biện hợp lí, đẹp mắt.
2.Diễn đạt lại các câu văn sau cho hợp lý và hay hơn.
a.Từ cách cổng công viên vài chục mét, ta có thể bất ngờ khi thấy cái cổng cao to nổi bật dòng chữ sặc sỡ “Chào mừng quý khách đến với công viên nước Hồ Tây”.
b.Trò đu quay khổng lồ chỉ cần ngồi trên đó là có thể nhìn thấy toàn cảnh công viên và xa hơn nữa.
3.Viết đoạn mở bài hoặc kết bài cho bài trên theo cách của em.
Xem thêm:  Gần cuối năm học, Ban Giám hiệu cần biết tình hình học tập, sinh hoạt và công tác của lớp trong hai tháng cuối năm. Em hãy thay mặt tập thể lớp viết văn bản gửi lên Ban Giám hiệu 