Tả một người thợ thủ công đang vẽ hoa văn trên gốm
Gợi ý
Là hoạ sĩ vẽ tranh trên giấy đã khó thì hoạ sĩ vẽ tranh trên gốm chắc hẳn phải khó hơn nhiều lần. Ấy vậy mà hàng ngày những người nghệ nhân làng gốm Bát Tràng vẫn miệt mài dùng ngòi bút mảnh mai của mình thổi hồn cho những bình gốm còn nâu màu đất mẹ. 
 Chỉ cần một bộ màu nước chuyên dụng, một cây bút lông đầu nhỏ xíu và đôi tay khéo léo; người nghệ nhân nhanh thoăn thoắt trang điểm cho những bát, những bình, những đĩa gốm trở nên sinh động và hấp dẫn. 
 Cùng một ngòi bút, một bảng màu như nhau vậy mà bình gốm này là hình chùa Một Cột, bát hoa kia lại là mặt Hồ Gươm buổi sớm hương đưa, là hoa là lá, là con người, là cảnh vật.., Đôi tay thô cứng, chai sần vì cầm bút sao mà khéo léo đến vậy.
 Công việc vẽ trên gốm tưởng chừng như đơn giản nhưng đòi hỏi người thợ, không chỉ sự khéo léo, sáng tạo mà còn cần có tính kiên nhẫn và chính xác. Chỉ cần một sơ xuất nhỏ, lạc một nét bút, hay lệch một đường kẻ cũng đủ làm hỏng cả một tác phẩm nghệ thuật. 
 Nhìn những người nghệ nhân múa bút nhanh thoăn thoắt em không khỏi không trầm trồ và ngưỡng mộ. Thảo nào mà anh Hồ Minh Hà đã không kiềm chế được nỗi, xúc động trong tim nên đã viết những dòng thơ ghi lại nét bút tài hoa của người nghệ nhân vẽ gốm: Xem thêm:  Anh (chị) suy nghĩ như thế nào về câu nói của nhà văn Pháp Mi-sen Ê-ken đơ Mông-te-nhơ (1533 - 1592): “Nghèo nàn về vật chất dễ chữa, nghèo nàn về tâm hồn rất khó chữa"“Bút nghiêng lất phất hạt mưa
 Bút chao gợn nước Tây Hồ lăn tăn
 Hài hoà đường nét hoa văn
 Dáng em dáng của nghệ nhân Bát Tràng”.
Vanmau.edu.vn