	Tả cây hoa hướng dương
Hướng dẫn
Xuân về. Muôn hoa đua sắc thắm. Phố phường nhộn nhịp người và xe. Người dân mua sắm áo quần rộn ràng, tất bật. Chậu hoa hướng dương của bố cũng khoe sắc, nó nở ba hoa to, vàng rực, lộng lẫy.
Chậu hoa hướng dương cao bảy mươi xăng ti mét. Thân cây to bằng ngón chân cái của người lớn. Cây có lá to bằng hai bàn tay em, phiến lá hình bầu ở cuống, thon nhọn ở đầu lá, nom hơi giống lá trầu bà. Lá hướng dương màu xanh mát, phiến lá nham nhám chứ không trơn láng. Hoa hướng dương là sự sắp xếp cực kì khéo léo của tạo hóa: nụ hoa to bằng cái đĩa tách trà, cánh hoa thon nhọn màu vàng rực xếp lên nhau bao quanh nhụy hoa tròn xoe như ông mặt trời be bé. Nhụy hoa xoay tròn đều trong vòng “mặt trời”, đôi khi giống như mẫu thâu dấu nhân, cách đều nhau hoặc giống một mảnh ô ca-rô kẻ đều hai màu vàng và xanh nâu. Không giống các loài hoa khác, giấu nhụy hoa vào trong, hoa hướng dương phô hết nhụy hoa ra ngoài. Từ bên dưới vòng tròn nhụy, cánh hoa thon thon như cánh hoa cúc (nhưng to hơn), xếp nhiều lớp, lớp trên so le với lớp dưới. Mỗi đoá hoa hướng dương giống như một mặt trời nho nhỏ. Hoa hướng dương luôn hướng về phía mặt trời (nên có tên gọi là hướng dương). Cuống hoa to bằng ngón tay em đỡ vững vàng đoá hoa trước những làn gió lạnh của mấy ngày giáp Tết. Cây hoa hướng dương cao, có dáng vẻ cứng cáp, rắn rỏi. Hoa hướng dương luôn hướngvề phía mặt trời làm em liên tưởng đến những người giàu nghị lực luôn hướng về lý tưởng của mình một cách kiên trì, anh dũng. Hoa hướng dương cũng rất lâu tàn. Hoa đón Tết, vui cùng nắng xuân, qua rằm tháng Giêng hoa mừng hội Tết Nguyên tiêu mà vẫn chưa tàn. Góc sân nhà em nhỏ hẹp thật xinh tươi nhờ có nàng hướng dương xinh đẹp này. Hoa còn cho đời hạt hướng dương ăn rất ngon. Ngoài ra, người ta còn lấy hạt ép lấy dầu. Dầu hướng dương thơm, không có chất độc hại, ăn tốt cho tim mạch hơn dầu thường. Vì thế, trong ngành thực phẩm, người ta sấy khô hạt hướng dương để ăn hoặc ép hạt lấy dầu ăn rất tốt.
Xem thêm:  Bình luận câu nói sau đây của nhà văn Pháp Đi - đo - rô: “Nếu không có mục đích, anh không làm được gì cả, anh cũng không làm được cái gì nếu mục đích tầm thường"
Bố của em thích chơi hoa nên tuy thời gian rảnh rỗi của bố hiếm hoi, bố vẫn tự tay trồng hoa để cả nhà thưởng lãm và làm tươi cảnh sắc ngôi nhà.
Hoa là loài cây đẹp được đời nâng niu, cưng quý. Hoa cũng là biểu tượng của phụ nữ. Hoa chính là tinh khôi, thanh khiết của đời. Trong bao nhiêu hàm ý đó, hoa hướng dương luôn hướng về vầng mặt trời sáng chói, biểu tượng của người hướng đến chân, thiện, mỹ, đến mặt trời tinh tuý của nhân loại.
Nguồn: Vietvanhoctro.com