Đề bài: Em hãy tả buổi sum họp của gia đình em
	Sau một ngày lao động và làm việc hăng say và mệt mỏi thì bữa cơm tối là thời gian sum họp hiếm hoi của mỗi gia đình, đặc biệt là ở thành phố. Gia đình là nơi ta tìm về sau những áp lực và khó khăn trong cuộc sống, chỉ có gia đình mới có thể thấu hiểu và sẻ chia cùng ta trong bất cứ hoàn cảnh nào.
	Bữa cơm chính là thời gian sum họp lý tưởng nhất của mỗi gia đình, bởi sau khi đi làm về bố thì tắm rửa sau đó giúp mẹ cất đặt quần áo, mẹ thì đi chợ về nấu cơm, còn em và anh trai sau khi tan học thì giúp bố mẹ lau dọn nhà cửa, đúng 7 giờ tối thì nhà em bắt đầu dùng cơm tối.
	Đây là thời gian vàng để mỗi người trong gia đình cùng bày tỏ và chia sẻ những khó khăn của nhau trong cuộc sống, bố thì thường kể hôm nay công ty nhiều việc, áp lực doanh số khiến bố nhiều lúc cảm thấy chán nản và bất lực nhưng khi được nói ra cho gia đình cùng hiểu thì bố lại cảm thấy nhẹ nhõm và thoải mái hơn rất nhiều. Mẹ là giáo viên vì thế lúc nào cũng mang trong mình nỗi trăn trở về việc học hành của học sinh và hoàn cảnh của từng em. còn anh trai thì mới ra trường công việc chưa thật sự ổn định nên nhiều lúc em thấy anh buồn và mang nhiều tâm sự, em thì thì thường kể cho bố mẹ nghe những câu chuyện ở trên lớp kể cả vui hay buồn. Mọi người đều thông cảm và động viên nhau cùng cố gắng, bữa cơm cứ thế trôi qua trong tiếng cười vui vẻ của các thành viên trong gia đình.Xem thêm:  Tả một anh thanh niên hàng xóm của em
	Gia đình em thường sum họp gia đình như thế đấy, kể cho nhau nghe biết bao những thăng trầm và biến cố trong cuộc sống, không cho phép ai được gục ngã, luôn hy vọng và tin tưởng vào ngày mai tươi sáng.