	Tả cây hoa sữa
Hướng dẫn
Những con phố cổ luôn có trong tâm tưởng của người Hà Nội. Và tự lúc nào, đầu mỗi con phố đều có một cây hoa sữa.
Những ngày hè nóng nực, cây như một chiếc ô xanh che mát cho mấy bác xích lô, những người khách bộ hành… Thân cây hoa sữa cao, mảnh dẻ nhưng sần sùi, thô ráp như có sự can thiệp cùa bàn tay khốc liệt là thời gian. Cành cây mảnh mai vươn dài xen lẫn trong đám lá xanh rì. Những chiếc lá nhỏ, dài mọc thành từng chùm, mỗi chùm có khoảng 5- 6 lá. Lá hoa sữa khá đặc biệt, mặt sau của lá không phải là màu xanh là màu trắng bàng bạc. Nói đến thân, cành, lá thì dĩ nhiên phải nói đến nhựa cây. Bởi chính nguồn nhựa sống ấy đã giúp cây trường tồn cùng thời gian. Mỗi lần ai đó bứt lá hay lũ trẻ nghịch ngợm nô đùa, bẻ gẫy cành cây thì dòng nhựa trắng đục ấy lại chảy ra như dòng máu nóng.
Những buổi chiều mùa đông, nếu có dịp tản bộ trên con đường Nguyễn Du, bạn sẽ ngửi thấy một mùi thơm thoang thoảng nhưng nồng nàn, đó chính là mùi thơm của hoa sữa đã nở rồi đấy. Không ngờ loài cây bình dị ấy lại có thể dâng cho đời một hương hoa thơm đặc biệt đến vậy. Hoa sữa nhỏ xinh, trắng ngà, kết với nhau thành từng chùm. Mỗi chùm hoa chỉ nhỏ bằng nắm tay tôi. Từ chùm hoa luôn toả ra mùi thơm ngây ngất. Hương của nó vừa quyến rũ lại vừa dịu êm, vừa thanh tao lại sang trọng như được tạo hoá ban tặng. Nếu ta đưa cả chùm hoa lên mũi ngửi thì sẽ thấy một mùi thơm sực nức. Nhưng nếu ngửi hương hoa trong không khí, trong gió nhẹ thoảng qua thì mùi thơm ấy lại mát dịu, dễ đi vào lòng người. Ông tôi thường bảo rằng: “Hoa sữa không có sắc đẹp nhưng nó có hương thơm say nồng, quyến rũ đến lạ kỳ mà khó loài hoa nào có được”. Có lẽ vì thế mà hoa sữa luôn gắn liền với đất Hà Thành, với con người Hà Nội.
Hoa sữa tô điểm cho Hà Nội một vẻ đẹp đáng yêu. Người Hà Nội, ai đi xa cũng để thương, để nhớ hoa sữa trong tâm hồn mình.
Nguyền Quỳnh Hoa – Hà Nội
Xem thêm:  Tả con mèo
Nhận xét của giáo viên:
1. Những ưu điểm cần học tập
Bạn lựa chọn một loài hoa đặc trưng cho đất Hà Thành để miêu tả – hoa sữa, loài hoa đã là nguồn cảm hứng cho bao bài thơ, bài hát nổi tiếng.
Bài văn đi theo trình tự miêu tả thông thường: tả từ toàn thể đến bộ phận, từ mùa hạ sang mùa đông. Bạn đã lựa chọn nét đặc sắc nhất cùa hoa sữa, ấn tượng sâu đậm nhất của hoa sữa trong lòng người Hà Nội cùng những ai có dịp tiếp xúc với cây hoa đó là: mùi hương hoa sữa để miêu tả. Bạn miêu tả khá tỉ mỉ mùi hương này: “đưa cả chùm hoa lên mũi ngửi thì sẽ thay một mùi thơm sực nức. Nhưng nếu ngửi hương hoa trong không khí, trong giỏ nhẹ thoảng qua thì mùi thơm ấy lại mát dịu, dễ đi vào lòng người”. Và đặc biệt, bạn đánh giá về mùi hương này khá chính xác: “Hương của nó vừa quyến rũ lại vừa dịu êm, vừa thanh tao lại sang trọng như được tạo hoá ban tặng ”.
2. Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
-Bài văn còn mắc một số lỗi dùng từ, đặt câu.
-Phần mở bài hơi gượng ép, trong đó bạn viết: “Và tự lúc nào, đầu mỗi con phố đều có một cây hoa sữa ” là không đúng với thực tế.
Bài luyện tập:
1.Thay thế từ ngữ in đậm trong câu văn sau bằng từ ngữ khác thích hợp hơn.
Nói đến thân, cành, lá thì dĩ nhiên phải nói đến nhựa cây.
2.Câu văn sau bạn sử dụng hình ảnh so sánh không hợp lý, em hãy chữa lại giúp bạn:
Mỗi lần ai đó bứt lá hay lũ trẻ nghịch ngợm nỏ đùa, bè gẫy cành cây thì dòng nhựa trang dục ấy lại chảy ra như dòng máu nóng.
3.Viết lại đoạn mở bài cho bài văn trên.
4.Viết bài văn tả một loài hoa mà em yêu thích.
Tham khảo thêm những bài làm khác:
Tả một loài hoa mà em thích
Xem thêm:  Kể lại trận thi đấu thể thao ở trường em 