	Tả cô công nhân quét rác
Hướng dẫn
Hàng ngày, trên con đường quen thuộc từ nhà đến trường, em đã nhiều lần gặp chị công nhân cần mẫn dọn dẹp rác rưởi trên đường phố. Nhất là từ khi có phong trào “Phố phường xanh – sạch – đẹp”, em được quan sát công việc của chị nhiều hơn.
Chị công nhân còn rất trẻ, tuổi chừng hai mươi, dáng người thon thả. Lúc đeo khẩu trang chỉ chừa ra đôi mắt tròn, sáng long lanh. Mái tóc đen búi lên gọn đều. Đầu chị đội mũ lưỡi trai. Chị rất gọn gàng trong bộ quần áo công nhân màu tím than, đôi tay xỏ hai chiếc găng màu cà phê sữa. Có lúc, chị bỏ khẩu trang ra ngồi ở vỉa hè nghỉ, em thấy chị rất ưa nhìn. Chị có nước da ngăm đen, khoẻ mạnh. Khuôn mặt chị tròn, miệng nhỏ, hay cười. Mỗi khi chị cười để ra hàm răng trắng và đều như hạt bắp. Công việc của chị thường bắt đầu từ lúc chập tối. Khi làm việc, tay chị cầm chiếc chổi tre cán dài. Chị đưa chổi liên tục rên mặt đường khiến rác thải tiến gần đến xe rác hơn. Chị làm việc rất say mê, tiếng chổi tre cứ vang lên đều đều “xoẹt, xoẹt,…”. Vậy là chỉ có trong thời gian ngắn đoạn đường đã sạch bóng. Những ngày trời mưa, công việc cùa chị vất vả hơn nhiều. Chị khơi thông cống rãnh, hốt những đống rác nặng vì có lẫn cả nước mưa. Vẫn trang phục ấy, cái chổi ấy nhưng từng nhát chổi dường như nặng nhọc hơn.
Cảm ơn chị công nhân vệ sinh. Những việc làm thầm lặng và ý nghĩa của chị đã giúp cho con phố nơi em ở luôn sạch sẽ. Em sẽ không vứt rác thải bừa bãi để đường phố luôn sạch sẽ và cũng để cho công việc cùa các chị công nhân vệ sinh đỡ vất vả hơn.
Nguyễn Thu Trang – Tuyên Quang
Nhận xét của giáo viên:
1.Những ưu điểm cần học tập
Xem thêm:  Tả quyển sách Tiếng Việt 5, tập hai của em
Bạn học sinh đã chọn để tả về một công việc hết sức bình dị nhưng có nhiều ý nghĩa trong cuộc sống của chúng ta. Đọc bài văn của bạn, ta có thể thấy bạn “có công” quan sát rất kỹ chị lao công. Vì thế, bạn miêu tả được khá cụ thể hình dáng bên ngoài của chị. Qua lời văn miêu tả của bạn, chị lao công không chỉ có vẻ đẹp về hình thức mà còn có vẻ đẹp dược toát lên từ trong lao động. Không quản ngày đêm, nắng mưa, chị vẫn cần mẫn làm sạch con đường. Bạn tập trung tả khá kỹ công việc làm vệ sinh đường phố (quét rác) hàng ngày của chị.
Bài văn tả một người lao dộng bình thường nhưng vẫn gây được sự xúc động với người đọc bởi trong bài văn, bạn thể hiện được tấm lòng, sự cảm thông, chia sẻ của mình với chị lao công. Nhờ thế bạn phát hiện ra chi tiết: “Những ngày trời mưa công việc của chị vat và hơn nhiều“ “Vẫn trang phục ấy, cái chổi ấy nhưng từng nhát chổi dường như nặng nhọc hơn”.
Phần kết bài viết theo lối gián tiếp có liên hệ bản thân một cách tự nhiên.
2.Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
-Phần mở bài có chi tiết không phù hợp với nội dung cùa phần thân bài.
-Nếu bạn tả thêm hoạt động xúc rác, hốt rác cùa chị công nhân thì nội dung bài văn sẽ đầy đủ hơn.
Bài luyện tập:
1.Em hãy đọc kĩ lại toàn bộ bài văn cùa bạn và cho biết ở phần mở bài có chi tiết nào không phù hợp với nội dung của phần thân bài? Hãy chữa lại giúp bạn.
2.Viết 2 – 3 câu miêu tả hoạt động xúc rác, hốt rác cùa chị công nhân vệ sinh.
Tham khảo thêm bài làm tả một người lao động đang làm việc tại đây: 
https://vietvanhoctro.com/ta-mot-nguoi-lao-dong-dang-lam-viec-33-2311.html
Xem thêm:  Viết đoan văn tả cảnh hoàng hôn ở làng quê 