Đề bài: Tả con bươm bướm
Đang mải ngắm bông hoa, em bỗng thấy một chú bướm bay lại gần bông hoa đó, rồi dần dần đậu xuống hút mật thật ngon lành.
Chà, chú bươm bướm này mới đẹp làm sao! Bốn cái cánh mỏng như cánh phượng, dập dờn huyền ảo, nào là màu đen nhung giống như màu của những bông hoa lay quý hiếm. màu hồng như màu của những đoá hoa hồng rực rỡ sắc màu, rồi còn có cả bốn vòng tròn trong suốt và mỏng hệt giấy bóng. Trong cái đầu của chú chẳng khác gì một quả bóng tí hon. Bốn cái cánh khẽ rung rung như còn đang phân vân.
Bỗng chú phe phẩy đôi cánh lấy đà rồi từ từ bay lên. Cái bóng chú chậm rãi, nhẹ nhàng lướt trên mặt đất. Mặt đất trải rộng mênh mông và lặng gió. Trong sự tự do, yêu đời và bầu trời trong xanh, chú bướm bướm vui vẻ lượn vài vòng tròn điêu nghệ, quyến rũ. Chẳng bao lâu, chú chỉ còn là một chấm tròn nhỏ bé.
Mặc dù chú bươm bướm đã bay xa lắm rồi. Nhưng hình ảnh xinh đẹp của chú vẫn còn vương vấn đây đó trong tâm hồn em. Dường như em có thể ngắm nó cả ngày mà không biết chán.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Tả quang cảnh phiên chợ Tết quê em lớp 5 