Tả quả mận
Gợi ý
Mận là tên cúng cơm của tôi. 
 Sinh trưởng và phát triển ở đất Bắc Hà – nơi có khí hậu mát mẻ, và dễ chịu, nên thân hình tôi tròn trịa và đầy đặn lắm. Tôi thường khoác lên tấm thân tròn tròn của mình một lớp áo mỏng màu xanh hoà lẫn với màu lá. Giữa áo là một đường gân chạy dọc xuống hết thân. Đến khoảng tháng năm, tháng sáu, khi khí hậu nóng hơn, tôi thay cho mình bộ y phục vàng nhạt trông rất ưa nhìn. 
 Là kết tinh của cha cây, mẹ đất, chị hoa, tôi giữ một nhiệm vụ rất quan trọng. Đó là bảo vệ em hạt nhỏ xinh, trơn nhẵn, giúp em hoàn thành trọng trách ươm mầm của mình. Để em không bị đau, tôi nhẹ nhàng tạo ra một lớp áo bông dày, mịn màu xanh hoặc vàng, khi nếm có vị ngọt thơm, rất hấp dẫn. Nhờ lớp áo này mà chú em tôi mới có thể đi đến nơi xa mà sinh cơ lập nghiệp. 
 Ngày nay, khi họ hàng nhà tôi chung sống với con người thì nhiệm vụ thường kéo dài hơn. Không chỉ là một thứ quả vô danh, tôi đã trở thành loại quả được ưa chuộng trên các quầy hàng ở khắp mọi miền. Dù còn tươi hay đã sấy khô, làm mứt, nấu rượu, tôi đều để lại một ấn tượng khó phai trong lòng người tiêu dùng. Xem thêm:  Những bài văn tả cảnh hay nhất Chẳng những thế mà ngày nay, đâu đâu cũng thấy họ hàng nhà mận chúng tôi sinh sôi và phát triển. Mận Lào Cai, mận Lạng Sơn, mận Bắc Hà,… vô số các giống mận, vị khác nhau nhưng đều được con người yêu thích. 
Vanmau.edu.vn