Tả động Phong Nha
Gợi ý
Đất nước ta tự hào với rất nhiều cảnh thiên nhiên tươi đẹp, trong đó có không ít những danh lam thắng cảnh được tôn là “Kì quan thế giới". Động Phong Nha là một trong những số đó. Vẻ đẹp lộng lẫy, kì ảo của nơi đây khiến ta vừa tự hào vừa gợi nhiều suy nghĩ về việc bảo tồn và phát huy sức hấp dẫn của danh thắng này.
 Động Phong Nha nằm trong quần thể hang động thuộc khối núi đá vôi Kẻ Bàng ở miền tây Quảng Trị. Động gồm hai bộ phận: động khô và động nước. Động khô cao hơn 200 mét. Đây vốn là một dòng sông ngầm đã kiệt nước chỉ còn những vòm đá trắng vân nhũ, vô số cột đá màu xanh ngọc bích óng ánh. Động nước là một dòng sông ngầm chảy suốt ngày đêm dưới núi đá vôi nối Kẻ Bang và khu rừng nguyên sinh. Nước ở đây rất sâu và rất trong. Động chính gồm đến mười bốn buồng thông nhau. Buồng ngoài cách mặt nước 10 mét, từ buồng thứ tư hang cao từ 25 đến 40 mét. Ở đây có những khối đá với nhiều hình khối, màu sắc đa dạng phong phú. Có khối hình con gà, có khối hình con cóc, có khối xếp thành đốt trúc dựng đứng, có khối mang hình mâm xôi, có khối mang hình cái khánh, lại có khối mang hình các tiên ông đang ngồi đánh cờ,… Tất cả tạo nên vẻ đẹp huyền ảo về sắc màu, lóng lánh như kim cương của động. Trong động còn những nhánh phong lan xanh biếc, những bãi cát, bãi đá, các ngõ ngách bí hiểm hoang sơ. Những giọt nước ngầm róc rách chảy thật chẳng khác nào tiếng đàn, tiếng chuông nơi cảnh chùa, đất Bụt. Xem thêm:  Kinh nghiệm học tốt môn Văn của giáo viên Trường THPT Chuyên
 Động Phong Nha chẳng những là một cảnh đẹp, một điểm du lịch đây còn là một điểm thám hiểm và nghiên cứu khoa học lý thú. Theo lời phát biểu của ông trưởng đoàn thám hiểm Hội Địa lí Hoàng gia Anh thì động Phong Nha là hang động dài nhất và đẹp nhất thế giới, bao gồm bảy cái nhất: hang động dài nhất; cửa hang cao và rộng nhất; bãi cát, bãi đá rộng và đẹp nhất; có những hồ ngầm đẹp nhất; hang khô rộng và đẹp nhất; thạch nhũ tráng lệ và kì ảo nhất; sông ngầm dài nhất. 
 Lời đánh giá đó vừa khích lệ vừa nhắc nhở chúng ta phải có trách nhiệm bảo tồn, đầu tư tôn tạo và khai thác tiềm năng của động Phong Nha một cách hiệu quả và hợp lí. 
 Động Phong Nha với vẻ đẹp lộng lẫy kì ảo hiếm có đã trở thành niềm tự hào của tất cả chúng ta. Việc khám phá ra vệ đẹp của động đã và đang mở ra những triển vọng về khai thác kinh tế du lịch, thám hiểm và nghiên cứu khoa học. 
Vanmau.edu.vn