Tả vườn hoa ở công viên
Gợi ý
Sáng sớm nào em cũng theo mẹ chạy thể dục trong công viên gần nhà. Ở đó có một vườn hoa rất đẹp.
Không khí buổi sớm thật trong lành, mát mẻ làm cho ai cũng dễ chịu, sảng khoái. Ông mặt trời lấp ló, sau rặng cây um tùm, chiếu những tia nắng vàng nhạt xuống không gian, đánh thức vườn hoa tỉnh giấc sau một đêm dài. Vườn hoa hình tròn, không rộng lắm nhưng có rất nhiều loại cùng khoe sắc. Xung quanh vườn hoa là hàng rào bằng tre bảo vệ. Những bông hoa giật mình, hé mở những đôi mắt nhìn ngó xung quanh. Hoa nào cũng đẹp, cũng thơm tạo nên bức tranh sinh động. Bông cúc nở to nhìn thật rực rỡ. Có mấy nụ hồng mới nở chúm chím trông e lệ, dễ thương.
Những nàng hoa đồng tiền, hoa lay ơn duyên dáng,… Trên từng cánh hoa còn đọng lại những giọt sương sớm, long lanh như muôn nghìn hạt ngọc li ti.
Ở giữa vườn, người ta trồng hoa tạo thành hình một ngôi sao rất lớn. Ngoài cùng, đường viền của ngôi sao là hàng hoa cúc trắng; hoa thuỷ tiên nổi bật. Bên trong, những bông hoa hồng tạo lên năm cánh ngôi sao nom thật rực rỡ. Ngôi sao ấy có lẽ là lớn nhất, sáng nhất mà em biết. Vì thế mà nó rất hấp dẫn với những chú chim, chú sâu, hay ong bướm. Có chị ong nâu kiếm mật sớm, bay rập rờn trên cánh hoa….Xem thêm:  Phân tích diễn biến tâm trạng của nhân vật Mị (Vợ chồng A Phủ - Tô Hoài) trong đêm mùa xuân ở Hồng NgàiMới sáng được ngắm vườn hoa trong công viên, em thấy rất tỉnh táo và hạnh phúc. Em sẽ luôn luôn có ý thức thật tốt để bảo vệ vườn hoa.
Vanmau.edu.vn