Đề bài: Trong gia đình em có nhiều người nhưng chị gái là người gần gũi với em nhất. Em hãy viết bài văn tả một người thân trong gia đình của em cho các bạn cùng lớp nghe.
	Trong gia đình tôi, tôi yêu tất cả mọi người nhưng có lẽ người mà tôi hay tâm sự nhất đó chính là chị gái của tôi. Chị đối với tôi là một người chị rất tốt. Đó là chị Dung chị hơn tôi hai tuổi.
	Chị là một cô gái khá xinh, tôi nghĩ thế. Chị ấy có một đôi mắt to tròn long lanh như hai hòn bi, đôi mắt ấy nhiều lúc khiến cho tôi cảm thấy giật mình vì nó rất đẹp. Mỗi khi được nói về những tạp chí những ngôi sao thù đôi mắt ấy lại sáng bừng lên hạnh phúc. Chị có mái tóc đen nhánh dài đến ngang lưng. Chị ấy không thích để tóc dài như thế nhưng mẹ tôi ấy lại không cho cắt. Đây là một nỗi bận tâm của chị mà lúc nào nó cũng than phiền về điều đó khiến tôi nhiều lúc muốn cắt ngay mái tóc ấy hộ nó. Nhưng phải công nhận là mái tóc đó đẹp, chẳng hiểu sao chị lại muốn ắt nữa. Cái mũi hơi to là một điều đặc biệt trên gương mặt nó, bởi thế mà chị bị tôi trêu là con gái thất lạc của nghệ sĩ hài Quang Thắng. Mỗi lần như thế là tôi lại bị chí ấy la om sòm. Những lúc như thế tôi sợ đến nỗi chạy bán sống bán chết chỉ sợ chị ấy tóm được là chết. Đôi môi chúm chím hình trái tim và đỏ mọng của chị khiến tôi phải ghen tỵ. Đôi khi tôi lại nghĩ tại sao mà chị lại xinh đẹp như thế còn tôi thì lại quá bình thường Chị tôi học khá tốt thế nên mỗi buổi tối chị luôn dạy kèm tôi học. Những lúc như thế tôi lại bị chị cóc đầu liên tục. Những lúc đó tôi trẻ con nên tức lắm cãi lại chị luôn nhưng lúc nào cũng bị chị ấy nạt cho đến sợ. Sau những lần đó tôi học tốt hơn hẳn và sau những lần như thế tôi cảm thấy cảm ơn chị nhiều lắm.Xem thêm:  Tả người bạn quý mến, thân thiết của em
	Mỗi sáng chị thường chở tôi đi học, hai chị tôi hay nó chuyện với nhau lắm mỗi khi có chuyện vui hay phiền muộn gì là hai chị em chỉ cần tâm sự với nhau là chúng tôi cảm thấy thoải mái rất nhiều. Tôi còn nhớ như in tôi và chị có một kỉ niệm mà tôi không thể quên được. Đó là một lần tôi bị điểm kém và phải mang về cho bố mẹ kí nhưng mà tôi muốn chị giả chữ kí bố kí hộ tôi. Nhưng chị đã không đồng ý và đưa cho bố mẹ hộ tôi. Tôi tức lắm giận chị không nói chuyện với chị. Mẹ tôi thấy tôi giận chị thế bảo với tôi chị sợ bố tôi mắng tôi đã nói với bố là bài này hôm trước chị giải sai cho tôi để cho bố tôi không mắng tối. Nghe đến đấy tôi giận mình lắm giận mình đối xử với chị như thê. Tôi chạy đi tìm chị mà nước mắt cứ rơi. Tôi thương chị không nói gì mà chỉ biết nhìn tôi trách giận chị. Chị không trách tôi và chỉ bảo tôi là thế mới là chị của tôi chứ.
	Chị là một người chị mà có lẽ không một ai có thể thay thế được trong cuộc đời tôi. Tôi yêu chị lắm tôi tự hứa vói lòng mình phải yêu thương chi nhiều hơn phải nghe lời chị không được cãi lại chị.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con cừu