Tả chú bé Tí Hon trong câu chuyện cổ tích mà em đã đọc
Gợi ý
Nhân vật chú bé Tí Hon trong truyện cổ tích cùng tên là hình ảnh tiêu biểu cho những con người có hình dáng kì dị, lạ thường và trí thông minh hơn người.
 Tên như thế nào thì người giống hệt như vậy. Tí Hon chỉ to bằng ngón tay cái nhưng cũng có đủ chân tay, mắt miệng như mọi người. Đôi mắt của chú bé tí ti, chỉ như hạt mè đen. Cái miệng, cái mũi nhỏ xíu. Đôi tay chỉ bằng hai que tăm. Còn đôi chân thì mảnh dẻ nhưng đi lại nhanh thoắn thoắt như chân của loài chim sâu. Đôi ủng chú đi mới đáng yêu làm sao, nhỏ chẳng khác nào hạt cườm đính trên áo các bà, các chị. Tí Hon tuy nhỏ bé nhưng được cái mặt mũi sáng sủa, thông minh. Chẳng những biết phụ bố đánh xe ngựa chở củi, chú còn biết giúp bố kiếm tiền từ tay những kẻ muốn lợi dụng mình. Tí Hon lại còn hết sức nhanh trí, lừa được cả bọn trộm tham lam và con chó sói háu đói để trở về đoàn tụ với cha mẹ.
 Chú bé Tí Hon bé nhỏ nhưng thông minh. Chú luôn biết dùng mưu trí củá mình để thoát hiểm. Chú chính là hình ảnh tiêu biểu cho những người nông dân có thân phận bé mọn trong xã hội cũ.Xem thêm:  Bài văn tả em bé đang tập đi tập nói lớp 5Vanmau.edu.vn