Tả con sư tử
Gợi ý
Chủ nhật tuần trước em được bố mẹ cho đi chơi vườn thú. Bao nhiêu con vật xinh xắn và đáng yêu nhưng em thích nhất là sư tử, chúa sơn lâm của muôn loài.
Sư tử vốn sinh ra và lớn lên trên những đồng cỏ rộng lớn. Vì thế, bị nhốt trong những chiếc lồng chú ta tỏ ra khó chịu lắm. Nhưng không phải vì, thế mà làm giảm mat vẻ uy nghi của một vị chúa sơn lâm. Nhìn nó vẫn rất bệ vệ, đường hoàng. Thân hình to lớn, lượn sóng nom rất vĩ đại. Bốn cái chân to rắn chắc, chạy rất nhanh. Mỗi bước đi của nó thật uyển chuyển, nhẹ nhàng như đang đi trên tấm thảm lụa. Bộ móng của sư tử mới sắc làm sao. Trông sư tử đáng sợ là thế nhưng có khuôn mặt khá hiền lành. Chú sư tử đực có bộ bờm phía trước nhìn rất giống một ông hoàng, nó xù ra tạo thành một cái khăn choàng ấm áp. Đôi mắt nhìn xa xăm. Cái miệng mỗi khi há ra nhìn rõ hàm răng sắc nhọn. Xung quanh miệng là những chiếc râu trắng. Cái mũi đen và rất thính. Thức ăn của sư tử là thịt, mỗi lần nhìn chú ta thưởng thức rất ngon lành.
Sư tử dù có ở bất cứ đâu vẫn oai vệ, lẫm liệt và luôn được mọi người chú ý.Xem thêm:  Ghi lại cuộc trò chuyện của em trong những tình huống gọi điện sauVanmau.edu.vn