Tả bức tranh ở phòng hội đồng trường em
Gợi ý
Vừa rồi, nhân dịp kỉ niệm 50 năm thành lập, trường em có mua một bức tranh rất đẹp. Bức tranh ấy được trang trọng treo ở Phòng Hội đồng trường.
Ấn tượng đầu tiên với mỗi người khi nhìn thấy bức tranh là cái khung rất đẹp. Cái khung hình chữ nhật được làm bằng gỗ, bốn góc rất vuông vức. Chất liệu gỗ giản dị nhưng không kém phần sang trọng. Nó được sơn màu vàng kem nhã nhặn, xung quanh là đường viền nâu nhật càng khiến nó nổi bật. Đây là bức tranh một vùng nông thôn rất thanh bình với nhiều cảnh vật gần gũi. Nó là sự pha trộn của nhiều màu sắc khác nhau, màu vàng của cánh đồng lúa chín; màu xanh của bầu trời đầy nắng, của hàng cây bên đường; màu đen của mấy chú trâu nhởn nhơ gặm cỏ; xa xa là màu trắng của dòng sông trong lành…. Đáng yêu nhất là hình ảnh mấy chú bé tóc quả đào, ngồi trên lưng trâu thổi sáo. Tuy cảnh vật là ở trong tranh nhưng người xem lại cảm giác như nó đang xuất hiện trước mắt, chân thật đến từng chi tiết. Ai ai cũng trầm trồ khen đẹp.
Bức tranh trong Phòng Hội đồng đã là một thành viên của trường em. Học trò trong trường, ai cũng yêu quý nó. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Lượm của Tố Hữu. 