Tả cô giáo em
Gợi ý
Người giáo viên để lại trong em nhiều ấn tượng nhất là cô Hoài An, cô giáo dạy em từ hồi lớp một. Cộ Hoài An là giáo viên giỏi và rất tận tâm với nghề. Nhờ có cô mà những năm đầu cắp sách đối với em là những kỉ niệm dẹp.
 Cô Hoài An có vóc người, nhỏ nhắn, mảnh mai. Mái tóc cô dài, đẹn mượt, buông ra sau lưng. Khuôn mặt trái xoan và làn da trắng mịn, sống mũi cô cao, cái miệng nhỏ, không tô son mà vẫn đỏ hồng. Còn đôi mắt cô mới hiền tự làm sào! Nó luôn ánh lên một vẻ dịu dàng và ấm ấp. Mỗi khi cô giảng bài, cả lớp lại bị cuốn hút bởi giọng nói êm dịu như rót mật vào tai.
 Lớp chúng em dược cô chăm chút, nâng niu, dạy dỗ từng li từng tí. Buổi sáng, cô đến sớm giúp chúng em lau chỗ bảng cao, kê dọn bàn ghế… Cô dạy chúng em cách xếp hàng ngay ngắn và nhanh, cả cách nói năng sao cho nghiêm trang, đúng mực. Giờ tập viết, cô đến cầm tay giúp chúng em viết từng nét chữ, luyện cách đánh vần, cách làm tính. Bạn nào đọc còn ngọng, còn sai, cô đọc đi đọc lại để các bạn bắt chước đọc theo. Chẳng bao giờ cô lớn tiếng rầy la chúng em cả.
 Tuy thương yêu chúng em là thế nhưng cô cũng rất nghiêm khắc, thưởng phạt phân minh. Bạn nào nghịch ngợm, phá phách hay lười học, cô phê bình ngay. Bạn nào ngoan, học giỏi, chăm chỉ cô khen ngợi và tuyên dương trước lớp. Bởi thế nên chúng em ai cũng yêu mến và kính trọng cô.Xem thêm:  Soạn bài Trái đất này là của chúng mình Bây giờ tuy đã học lớp 5, không được cô dạy dỗ nhưng lúc nào lớp 5A chúng em cũng nhớ đến cô – người mẹ hiền của chúng em.
Vanmau.edu.vn