Đề bài: Tả quyển sách Tiếng Việt 5 tập hai mà em thích nhất
	Khi mới bắt đầu năm học mới lên lớp 5 em được bố mẹ mua cho một bộ sách. Trong bộ sách ấy có quyển sách tiếng việt 5 tập 2 nhìn rất là đẹp.
	Quyển sách có hình chữ nhật rất mới và đẹp. Bìa sách có rất nhiều màu sắc khác nhau. Vì là sách mới nên có mùi thơm của giấy và mùi mực đặc trưng.
	Quyển sách này dày 176 trang. Ở mặt bìa ngoài in chữ TIẾNG VIỆT 5 ở dưới chữ TIẾNG VIỆT có chữ tập hai được in đậm. Giữa bìa là có các bạn nhỏ ở nhiều dân tộc khác nhau đang trò chuyện và khoác cặp sách như đang tới trường.
	Ở trên chữ TIẾNG VIỆT là dòng chữ BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO. Ở cuối tờ bìa là dòng chữ NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM. Mở trang đầu tiên ta thấy được tên các tác giả của quyển sách và một lần nữa chữ TIẾNG VIỆT 5, tập hai lại. Sau tiếp theo là lời giới thiệu về quyển sách. Trong quyển sách có văn bản, tiếng việt và tập làm văn đan xen nhau như một lộ trình từ đầu đến cuối sách.
	Ở trang cuối quyển sách là mục lục ghi rõ từng bài và trang của từng bài để giúp cho học sinh tìm được bài cần học ngày hôm nay. Và bìa sau của trang sách có ghi một và dòng chữ nhỏ và ghi giá của quyển sách.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Buôn Chư Lênh đón cô giáo
	Em rất thích cuốn sách này. Em sẽ giữ gìn nó cẩn thận và quyết tâm học tốt môn Tiếng Việt.