Đề bài: Tả một dàn cây leo (mướp đắng, mướp hương) 
	Bà ngoại em có trồng ba bốn gốc mướp hương. Giờ đây những gốc mướp hương này đã lớn và leo thành dàn ra quả rất là nhiều.
	Dàn mướp hương này được bà ngoại em trồng cạnh giếng. bà trồng mướp ở hai bên rìa sau đó bắc thành một giàn cho mưới leo lên và đan xen lẫn nhau như một cái mái dài xuốt từ đầu nhà bếp ra tới giếng nước.
	Lá mướp to và hơn tròn xung quanh có những hình lượn như những lưỡi ưa vậy. Lá mướp sờ rất êm không giống như lá bí hoặc lá bầu vì hai lá đó rất nhặm. Ở những giây mướp có hoa mướp màu vàng và nằm trên giàn mướp như tấm lụa có hoa lá màu xanh và màu vàng đan xen lẫn nhau nhìn rất là đẹp. Hoa mướp hương rất thơm nên thu hút sự chú ý cú rất nhiều loài côn trùng đến đây lấy mật.
	Rồi sau đó dàn mướp bắt đầu ra quả quả mướp hương nhỏ hơn so với các loại mướp khác có màu xanh và những dọc dài theo quả. Mướp hương rất thơm và ngon nên mỗi lần về em lại được bà ra dàn mướp vặt về nấu cho ăn.