Tả cái tủ
Gợi ý
Bố em mới đóng một chiếc tủ đứng rất to và đẹp.
Tủ cao khoảng hai mét, rộng khoảng mét mốt với hai cánh dài chia tủ làm đôi. Tủ được bố đánh vécni màu nâu bóng trông rất đẹp. Bố còn rất tâm lí khi lắp một chiếc gương dài lên một cánh tủ. Nó giúp em chỉn chu trang phục và đầu tóc gọn gàng trước khi đi học hay đi ra ngoài.
Mở hai cánh tủ ra em thấy hai tầng và bốn ngăn rất rộng. Mỗi tầng, bố chia làm hai ngăn bằng một cái ván gỗ mỏng. Độ cao của mỗi ngăn là khác nhau. Ngăn dài nhất em dùng để treo quần áo đi học. Những ngăn thấp và ngắn để những bộ quần áo ở nhà gấp gọn gàng.
Em rất thích chiếc tủ của mình bởi nó không chỉ tiện dụng mà còn là công sức của bố đã vất vả làm cho em. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy tả lại cảnh sum họp của gia đình em vào một buổi tối 