Tả giàn mướp
Gợi ý
Buổi trưa hè nóng bức, em và mẹ ra bờ ao ngồi hóng gió. Ở đó có một giàn mướp hương trĩu quả, toả bóng mát.
 Trong những loại cây leo như bầu, bí, mướp thì em thích nhất là giàn mướp ngoài bờ ao. Để lấy được bóng mát, bố em đã làm một cái giàn bằng tre để cây leo lên cao. Phía góc giàn, một thanh gỗ vững chắc là điểm tựa cho thân mướp leo lên. Thân mướp dài lắm, dài vô kể, chằng chịt nhau như mạng lưới giao thông lúc tắc nghẽn. Thân cây mềm, uốn lượn như con rắn dài trườn mình trên mặt đất. Nó leo lên cao, bám vào những thanh tre đã dựng sẵn. Rồi từ đó toả ra khắp cả giàn. Những ngọn mướp này dài nhanh và leo rất tài tình. Từng ngày, từng ngày nó vươn một xa hơn. Ở đầu mỗi ngọn có những “sợi ria” quăn lại rất đáng yêu. Trên thân, mọc ra rất nhiều lá. Lá mướp to bản, màu xanh lục xoè rộng như để che nắng cho bờ ao. Viền lá có những đường cong tạo cho nó hình dáng như cái quạt ba tiêu. Mặt lá có nhiều lông con nên sờ tay lên thấy dặm dặm. 
 Khi giàn mướp trưởng thành, những nụ hoa chúm chím bắt đầu xuất hiện. Lúc đầu nó nằm cuộn tròn trong vỏ màu xanh, sau bật mình chui ra ngoài thành nụ hoa vàng. Nụ hoa lớn dần rồi thành bông hoa mướp to, rực rỡ dưới ánh nắng mùa hè. Những chị ong, chị bướm và cả chị chuồn chuồn rủ nhau rập rờn đậu trên những bông hoa xinh tươi ấy. Cuống hoa là một cái bầu nhỏ, khi bông hoa rụng đi cái bầu ấy lớn dần và điều kì diệu sẽ xảy ra. Cái bầu ấy phát triển thành những quả mướp tí hon. Quả mướp lúc đầu bé tí tẹo như ngón tay út, ngón tay cái, như quả dưa chuột rồi cứ thế lớn dần lên mãi. Quả mướp to treo lủng lẳng trên giàn, thả mình xuống như những cậu bé chơi đu quay. Mỗi khi em đi qua, đầu lại cụng phải một quả mướp. Em rướn người lên cao, áp mặt vào thân quả, từ đấy toả ra một mùi thơm dịu đàng. Để chuẩn bị cho bữa cơm chiều, em theo mẹ ra giàn cắt những quả mướp hương. Em nhẹ nhàng đỡ chúng đặt vào rổ như nâng niu cậu em bé nhỏ. Giàn mướp hương thơm mát cả bờ ao.Xem thêm:  Kể lại một kỉ niệm tuổi thơ của em Giàn mướp hương với em như một kì quan thiên nhiên bé nhỏ. Càng ngắm nhìn nó em càng phát hiện ra những điều kì diệu mà trong sách vở không thể nào nói hết.
Vanmau.edu.vn