	Tả con chó nhà em
Hướng dẫn
Sinh nhật năm tám tuổi của em, cậu Sang tặng cho em một chú chó săn quý. Chú “săn cún” lúc ấy chỉ bé bằng bắp chân em, xinh như một con chó nhồi bông, nằm gọn lỏn trong túi vải. Vì quá yêu thích chú chó Jack thám từ nổi tiếng, em đặt ngay tên cho chú chó là Jack.
Một năm sau, Jack đã cao ngang hông em. Chú vạm vỡ, thon chắc, vóc dáng rõ là một "tay săn” dũng mãnh. Jack khoác một cái áo màu nâu nhạt lốm đốm đen nâu, bộ lông óng mượt ôm sát thân hình thon lẳn, chắc nịch. Vai và ngực chú rộng, em có thể tựa cả cái đầu mình vào ngực Jack khi chơi với chú. Đầu Jack to, hình tam giác, đôi tai màu đen vểnh đứng, rất thính nhạy. Mắt của Jack rất đẹp: to và dài, đen nhánh, loang loáng như có nước, đưa đi đưa lại rất tinh nhanh. Mắt chú chó có viền nâu sẫm như được tô vẽ. Vì thế mắt chú trông to ra, đẹp làm sao. Các đầu Jack là sự hài hòa tuyệt đẹp: trán chú rộng, từ giữa đôi mắt đen lanh lợi ấy, một vệt lông sẫm màu thang đến mõm như sống mùi. Mõm chú thon, hai lỗ mũi đen phập phồng, ươn ướt. Hai hàng ria mép của chú cứng, đen nhánh, chân ria lấm tấm quanh mõm. Chân Jack to bàng cổ tay em. Bốn chân như đi giầy màu đen nâu. Bàn chân nào của Jack cũng có thêm một ngón nhỏ xíu ở trên, người ta hay gọi là móng đeo. Chân chú linh hoạt, chạy rất nhanh và êm. Đuôi của Jack to như chổi lông gà xoắn hình dấu hỏi. Đặc tính chó săn của Jack chỉ thể hiện khi chú thoát ra khỏi nhà. Đối tượng Jack săn đuổi là chuột cống Jack đuổi tất con chuột cống nào bén mảng trong hẻm, chú sẽ cắn chết con chuột ấy ngay lập tức. Trong xóm, Jack được mọi người đặt cho biệt danh “Anh hùng đuổi chuột” Jack giữ nhà rất giỏi. Chú không bao giờ ăn thức ăn do người lạ cho. Khi có khách lạ đến nhà, chú nhe nanh, hàm bạnh ra gầm gừ khe khẽ. Tiếng sủa của Jack gầm dữ tợn, làm khiếp vía kẻ xấu. Bộ dạng như thế nhưng Jack rất yêu trẻ con. Chú không sủa nộ trẻ bao giờ. Ngược lại, Jack quấn quýt, vẫy đuôi mừng rõ và có thể ngồi "giữ trẻ”. Nom dáng Jack lúc đó hiền hậu như bảo mẫu vậy.
Xem thêm:  Tả con búp bê của em
Lúc Jack bé, em cho Jack ăn ít, mỗi bữa một bát cơm trộn với thịt cá còn thừa. Bây giờ Jack lớn, mỗi bữa chú phải ăn một tô to. Mỗi tuần một lần, em tắm cho chứ với xà phòng chống ve dành cho chó. Mồi lần em đi học về là có Jack đón em. Chú rít lên mừng rỡ. Jack là chú chó săn đẹp tuyệt và rất khôn ngoan.
Bây giờ. Jack không nằm gọn trong túi vải được đâu. Chú là cận vệ của cả nhà, là bạn thân thiết của em, là một chàng chó thanh lịch, uy dũng. Cả nhà em ai cũng yêu quý Jack. Mỗi lần em ngồi vào bàn học đều có Jack ngồi cạnh. Có ai yêu Jack hơn em? Jack xứng đáng được yêu thương vì chủ cũng có tâm hồn: chú yêu quý em, biết im lặng chia sẻ mỗi khi em buồn, biết vuốt ve trìu mến em khi em bị té ngã, biết e thẹn mắc cỡ khi chú làm gì có lỗi. Jack là một con chó được yêu quý, tinh khôn và trung thành.
Nguồn: Vietvanhoctro.com