Tả giàn hoa giấy
Gợi ý
Trong vườn nhà em trồng rất nhiều loại hoa. Chúng đua nhau khoe sắc làm cho căn nhà thêm rực rỡ. Nhưng em thích nhất là ngắm nhìn giàn hoa giấy trước cổng vào mỗi buổi sáng sớm.
 Giàn hoa giấy được bố em trồng từ lâu. Vì thế bây giờ nó cao và lớn lắm. Thân nó dài, nhỏ, hơi sần sùi màu nâu. Từ đây, cành lá vươn ra bám lên tường, lên cổng rồi rủ mình xuống như một cô thiếu nữ điệu đà buông mái tóc xanh, dài và mượt đang gỡ rối trong buổi sớm mai. Cành lá vươn xa như muốn tiếp nhận thật nhiều ánh sáng. Những chiếc lá xanh nhỏ, đầu lá nhọn, hình trái tim thỉnh thoảng rung rinh trước gió. Những giọt sương còn đọng lại trên lá nhìn lung linh như những viên pha lê tuyệt bích. Đẹp nhất là những bông hoa đỏ. Đây là điều kì diệu nhất mà em mong đợi. Sáng sớm, nhìn thật kĩ, ta sẽ thấy những cánh hoa hé mở như vừa tỉnh dậy sau giấc ngủ dài. Cánh hoa mỏng manh, mềm mại mang một màu đỏ tươi thắm. Nhị hoa màu vàng nhỏ li ti. Có lẽ vì thế mà người ta gọi nó là hoa giấy. Hoa giấy không thơm như hoa li hay hoa hồng, nó mang một mùi thơm thoang thoảng nhẹ nhàng. Phải cảm nhận thật kĩ, thật lâu và cảm nhận bằng cả tình yêu của mình mới thấy được.Xem thêm:  Kể chuyện Cuộc chạy đua trong rừng
 Buổi sáng, chim chóc về đây hát ca. Có mấy chú chim chuyền từ cành này sang cành khác. Những nàng ong, nàng bướm rập rìu trên những bông hoa trong vườn cũng bay tới góp vui. Họ hàng nhà kiến chăm chỉ đã nối đuôi nhau đi làm từ bao giờ, bám đầy dọc thân cây. Em chạy vào nhà mang xô nước nhỏ chuẩn bị tưới nước cho cây hoa giấy. Em nghĩ cây hoa giấy cũng như người, cần được ăn và uống mới lớn nhanh, lúc nào cũng tươi tắn và nở ra những bông hoa đẹp nhất…
 Cây hoa giấy không có vẻ đẹp kiêu kì như những loài hoa khác. Nó mang vẻ đẹp giản dị, mộc mạc và thanh tao. Nhưng thiếu nó thế giới này, sẽ mất đi một sắc màu, một hương vị và sẽ kém phần phong phú hơn…
Vanmau.edu.vn