Đề bài: Em hãy tả về câu chuyện Có công mài sắt có ngày nên kim
	Ai cũng có những ước mơ, hoài bão nhưng để thực hiện được những ước mơ ấy tất yếu sẽ phải trải qua những khó khăn thử thách, nếu như chúng ta có đủ kiên trì có thể vượt qua tất cả, như câu tục ngữ: Có công mài sắt có ngày nên kim
	Câu ca dao Có công mài sắt có ngày nên kim xuất phát từ câu chuyện về nhà thơ Lí Bạch. Thuở nhỏ Lí Bạch là một cậu bé ham chơi, không thích học hành, một hôm Lí Bạch trốn học đi chơi thì chứng kiến một cảnh tượng kì lạ, một bà lão đang ngồi mài thanh sắt.
	Tò mò nên Lí Bạch đã hỏi bà lão thì biết được rằng bà mài sắt để làm kim khâu, Lí Bạch lấy làm bất ngờ lắm vì thanh sắt lớn thế kia làm sao làm được kim khâu. Đem thắc mắc ấy ra hỏi thì bà lão trả lời rằng: Mài mãi rồi cũng sẽ thành kim thôi, hôm nay không xong thì mai xong, năm nay không xong thì sang năm xong.
	Nghe được câu nói ấy Lí Bạch bỗng hiểu ra nhiều điều, từ đó ông chuyên tâm, kiên trì học tập, cuối cùng Lí Bạch đã trở thành một nhà thơ kiệt xuất của Trung Quốc
	Câu chuyện cũng mang đến cho chúng ta nhiều bài học thật ý nghĩa, làm bất cứ việc gì nếu chúng ta kiên trì nỗ lực thì sẽ đạt được thành công. Cuộc sống có muôn vàn khó khăn nhưng nếu thực sự kiên trì thì những khó khăn ấy cũng sẽ chẳng thể cản bước tiến của chúng ta, câu tục ngữ Có công mài sắt có ngày nên kim thật ý nghĩa.Xem thêm:  Tuần 16: Chính tả Về ngôi nhà đang xây