Tả cây đa non
Gợi ý
Chơi cây cảnh là thú vui tiêu khiển tao nhã mỗi lúc rảnh rỗi của bố em. Cây cảnh bố em rất quý là cây đa non. Nhìn cây đa bé bỏng thật thích mắt.
Khác với những cây đa cổ thự thân to xù xì tay ôm không xuể, cây đa nhà em thân chỉ to bằng chiếc đũa ăn cơm. Nhưng “chiếc đũa” ấy lại được uốn cong một cách kì lạ. Đó là do có bàn tay nhân tạo định dáng cho nó. Vốn là để làm cảnh nên người ta sẽ tạo dáng, tạo thế của đa từng ngày cho đến khi nó lớn lên hẳn. Trên thân cây nhỏ nhắn màu nâu xẫm ấy còn lưu lại dấu vết của những chiếc lá già đã lìa cành, trông nó như những con mắt của cây. 
 Cây đa nhà em lớn rất chậm, đã hơn một năm rồi mà nó vẫn bé tí xíu, bây giờ mới chỉ có ít lá, chưa có cành, có tán khổng lồ và cành lá loằng ngoằng như cây đa cổ thụ. Nhưng ngày ngày được bố em uốn nắn chắc khi lớn nó sẽ đẹp lắm.
 Cây đa nhà em thuộc loại đa lông. Gọi như vậy vì trên lá, cuống lá cây đa bao phủ một lớp lông tơ mịn màng màu trắng. Lớp lông mềm mại này đã tạo nên cho chiếc lá bầu dục, màu xanh lam thêm một lớp bàng bạc lóng lánh. Nếu nhìn dưới ánh mặt trời, nó sẽ càng lấp lánh hơn, sáng bóng hơn. Những chiếc lá to hơn bàn tay đứa trẻ lên năm, xếp vòng quanh và đối nhau qua thân cây. Trông nó tựa như những bàn tay trẻ thơ xoè ra hứng lấy tia nắng mặt trời. Chồi non của cây đa vươn thẳng lên trời như những ngọn mác chống giặc thủa xưa. Màu đỏ ấy giữ mãi khi lá đã trút bỏ đi cái bao mầm – chiếc áo già bảo vệ chiếc lá non. Phải trải qua một thời gian đầy mưa nắng, chiếc lá mới có màu xanh lam bàng bạc, cũng như thiếu niên nhi đồng chúng ta, phải trải qua nhiều năm tháng học tập, rèn luyện cần cù, chăm chỉ mới có thể trở thành người thanh niên tốt.Xem thêm:  Em hãy miêu tả về mùa thu trên quê hương em
 Cây có hàng chục chiếc rễ nhỏ xíu như những con rắn con, ngoằn ngoèo, đan vào nhau lằng nhằng. Chúng ẩn sâu dưới lớp đất xốp để tìm thức ăn nuôi cây lớn. Nhờ được rễ yêu thương, cung cấp dầy đủ dinh dưỡng, cây dần lớn dần lên, ngày càng nhiều cành, nhiều nhánh và sẽ mọc ra những chiếc rễ con con như mọc râu ấy, đẹp lắm!
 Cây đa non cần phải được chăm sóc thật tỉ mỉ, kĩ lưỡng. Em đã từng hỏi bố em, tại sao lại trồng cây đa để làm cảnh. Bố em nói rằng: cây đa khi biết tạo thế sẽ rất đẹp. Và hơn nữa nó còn mang một ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng: từ đa trong tiếng Hán – Việt có nghĩa là nhiều. Trồng cây đa để mong gặp nhiều may mắn, hạnh phúc.
Vanmau.edu.vn