Đề bài: Tả cây xoài
Trong vườn nhà em trồng rất nhiều cây ăn quả. Nhưng em thích nhất là cây xoài được trồng ở mé hàng rào.
Cây xoài này cao trên sáu mét. Gốc cây to bằng một vòng tay em, những nhánh nhỏ xum xuê chi chít lá như một chiếc ô xanh mát rượi. Lá xoài cứng, to bằng cái mót ti vi, nhưng dài hơn một chút, xanh tốt quanh năm. Mùa hè, xoài bắt đầu đơm hoa kết trái. Hoa xoài có màu trắng ngà, nhỏ xíu, kết thành chuỗi dài như hoa bàng. Nhưng trái xoài non trông giống như những viên bi nõn ngọc. Rồi ngày tháng qua đi, những quả xoài lớn dần, trông vui mắt như đàn gà mẹ đông con. Quả chùm, quả một, quả chùm năm, chùm sáu làm oẻ những nhánh nhỏ. Xoài ăn vào thì khỏi phải chê! Nước chan hoà, ngọt sắc, vị ngọt đến đam mê. Những quả xoài đầu mùa như gieo sự náo nức cho mọi người.
Đứng ngắm nhìn cây xoài đơm hoa kết trái lỗng lẫy dưới ánh trời chiều. Lòng em chợt miên mang nghĩ tới ngày xoài chín. Còn gì thích bằng được ăn những quả xoài mà do chính tay mình đã bỏ công chăm sóc.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về một việc làm tốt của em 