	Tả quả xoài cát
Hướng dẫn
Mùa hè đến rộn ràng trong tiếng ve và tiếng chim tu hú. Mùa hè cũng là mùa quả chín nhanh nhất: mít, xoài, thanh long, nhãn, vải, táo… Trong số trái cây chín vào mùa hè, em thích quả xoài cát nhất.
Quả xoài cát khác quả của các giống xoài khác trước hết là màu của vỏ và hình dạng quả xoài. Xoài cát có hình dạng bầu tròn, có thể nói, nó hơi giống lá trầu bà vạt đi một phần ba phiến lá. Quả xoài múp míp chỉ hơi nhọn ở cuối quả. Thông thường một quả xoài cỡ vừa cân nặng từ nửa ki-lô-gam đến tám trăm gam. Trái xoài mới hái còn tươi, để độ hai hôm thì cuống xoài khô, thầm lại. Núm cuống nhỏ, màu đen. Da xoài lúc chưa chín có màu xanh nhạt, “hạt cát” còn tươi chưa thấy rõ. Đến khi chín, da xoài vàng ươm màu vàng tươi tắn giống thịt quả sầu riêng. Mùi quả chín lan toả khắp không gian gọi ong bướm đến. Quả xoài lúc mới hái xuống, dù chín cây cũng phơn phớt màu xanh. Đơm quả chín lên bàn thờ ông bà độ hai hôm thì trong nhà ngan ngáthương thơm của xoài chín. Một mùi thơm ngọt của mật ong lẫn mùi chua chua của quả xoài, vỏ ngoài của xoài mỏng đi, các “chấm cát” trên xoài lộ rõ màu nâu nhạt. Mùi xoài chín thúc giục, mời gọi người ăn. Mẹ hạ quả xoài chín chia cho các con rồi đơm quả mới. Em gọt vỏ, cắt từng miếng xoài thơm, ngon ngọt. Hết thịt xoài, cùi xoài lộ ra màu trắng đục, mỏng độ một đốt tay em. Vị xoài ngọt thanh, đậm đà. Xoài cát thơm, ăn rất ngon, vị xoài tan trên đầu lưỡi mà mùi xoài thơm, vị ngọt còn vương lại trên môi.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cảnh chùa Hương
Xoài cát cũng có nhiều loại: xoài cát Hoà Lộc, xoài cát Chu, xoài cát ngố, xoài cát chiết cành. Dù người nông dân dùng phương pháp nào để trồng cây xoài thì quả xoài cát bao giờ cũng ngon hơn quả của những giống xoài khác ở mùi thơm và vị ngọt lịm. Thịt xoài có màu vàng ươm, dai chứ không bở. Bởi thế, xoài cát là xoài đắt nhất trong các loại xoài có mặt trên thị trường trái cây. Tháng Giêng, xoài bắt đầu đơm bông. Mẹ và em vun gốc cho cây, tưới nước rồi bón phân cho xoài chắc quả, ngon ngọt. Nhờ thế, xoài sai quả, to trái và rất thơm ngon,
Em rất thích ăn xoài cát. Em thường giúp mẹ chăm sóc cây xoài. Có năm, xoài sai quả lúc lỉu đầy cành, mẹ phải bán bớt đi sau khi đã biếu ông bà nội, ngoại. Tiền bán xoài mẹ mua sách vở cho hai anh em em.
Xoài cát Hoà Lộc là xoài ngon nhất trong các loại xoài cát, đang được trồng, thu hái và xuất khẩu. Em rất thích cây xoài mẹ trồng vì nó ngon và sai quả. Ở những khu vườn lớn, người ta đang mởrộng diện tích trồng xoài để có đủ quả cung cấp cho thị trường. Em hi vọng trong tương lai, xoài cát có thể bán với giá thấp để mọi người dân có thể ăn xoài thoải mái hơn.