Đề bài: Tả cảnh làng em vào buổi sáng
Làng em tuy nhỏ bé nhưng lúc nào cũng tràn đầy những tiếng cười vui vẻ của mọi người và tiếng cười đúa râm ran của các bạn nhỏ. chính điều đó đã lam fcho khu phố em thêm vui hơn.
Lúc ông mặt trời còn chưa tỉnh giấc để vén tấm màn đen tối lên thì khu làng thật yên tĩnh. chim chóc vẫn còn đậu trên những cành cayvà chưa tỉnh giấc. lợn gà trâu bò vẫn còn chìm trong giấc ngủ. thế là những tia lữă tỏa ra ở dằng đông báo hiệu mặt trời mọc.
Chợt một thứ ánh sáng kì diệu từ trên trời rơi xuống làm cho tấm màn đen tối bị cuốn hẳn đi. Mọi vật đã tỉnh giấc và đang gọi con người dậy bằng những cách khác nhau. chú gà trống thì đứng trên đống rơm gáy ò….ó…o..o.. báo hiệu cho mọi người dậy.
Còn những chú chim cùng nhau hòa tấu thành một bản nhạc mời gọi mọi người dậy. Thế rồi con người cúng bị các con vật gọi dậy nhưng với tâm trạng thật vui vẻ. khi thức dậy cũng là khi mọi người chuẩn bj dậy để đi làm, người ra đòng làm việc, người đi chợ, ngươig buôn bán, người làm công nhân viên chức nhà nước.
Và không thể thiếu được những bạn học sinh. những bạn học sinh rủ nhau đi học thật là nhộn nhịp".lan.. ơi. đi học thôi". đáy là những câu các bạn gọi nhau. các bạn đi quanh làng và gắp ai cung chào hỏi rồilại đi rủ các bạn đi học. Các cô các bác rủ nhau ra chợ rồi lại ngồi tụ táp dưới gốc cây đa đầu làng tạtt và vui cười và nhộn nhịp
Làng em là thé đó cứ ngày nào cũng như ngày nào thạt vui đúng không các bạn. nếu có cơ hội xin mời các bạn đến với làng quê việt nam một làn đẻ biết được việt nam tươi đẹp đến nhường nào
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Soạn bài Môi trường quanh ta 