Tả cái túi của chị gái em
Gợi ý
Chị gái trong mắt em là một cô gái rất xinh xắn và có con mắt thẩm mĩ tuyệt vời. Vì thế, những món đồ của chị bao giờ cũng đẹp và phù hợp. Trong số đó, em ấn tượng nhất là cái túi của chị.
Cái túi của chị em không phải mua mà cũng không do được tặng. Nó là sản phẩm được làm từ đôi bàn tay khéo léo của chị. Là người khéo tay lại thông minh nên chị hay tìm tòi mọi thứ. Từ cái quần bò cũ không mặc nữa, chị cắt cắt khâu khâu… và cái túi ra đời. Cái túi hình chữ nhật, màu xanh biếc, cảm giác mát lành như nhìn thấy nước biển. Ngoài túi, chị trang trí những bông hoa thêu bằng lụa rất thanh mhã. Bên cạnh lấp lánh những hạt cúc nhỏ nhắn. Một vòng dây mềm mại uốn quanh ôm lấy miệng túi ấm áp như vòng tay yêu thương. Cái khoá đen kéo ra kéo vào rất nhạy. Đặc biệt là dây đeo. Chị làm cho nó ấn tượng bởi một hàng dài những hạt cườm xinh xắn. Mỗi khi đi đâu, chị đeo cái túi bên hông mặc kèm với chiếc váy nhìn thật dịu dàng và nữ tính. Lúc đó, chị gái em càng nổi bật.
Chỉ cần bớt chút thời gian và sự khéo léo, chị gái em đã sáng tạo ra cái túi đẹp mà vẫn rất giản dị. Em muốn sau này mình cũng khéo léo như chị.Xem thêm:  Kể lại diễn cảm truyện Em Bé Thông Minh bằng lời văn của em và hãy nêu cảm nghĩ.Vanmau.edu.vn