Tả cây phượng nơi sân trường (hay trước sân đình, trên đường làng)
Hướng dẫn
Trường em có nhiều cây xanh bóng mát, nhưng đẹp nhất là cây phượng trước phòng thư viện.
Chúng em vẫn nắm tay nhau đi vòng quanh gốc phượng trong giờ ra chơi. Gốc phượng to và thẳng như cột đình làng. Lên cao độ hai mét, thân phượng mọc ra bốn cành chĩa ra bốn phía. Có biết bao cành thấp cành cao, tạo thànhmột chiếc tán xanh khá to, che trùm lên khoảng sân trước phòng thư viện, về mùa hè, chúng em vẫn ngồi chơi dưới bóng phượngmát xanh.
Phượng đẹp nhất vào mùa xuân, mùa hè. Sau những ngày mưa bụi, phượng nẩy lộc non rồi từng chùm lá xanh mọc ra tua lua. Chỉ độ nửa tháng, lá phượng uốn cong, dập dìu theo làn gió xuân, như cánh phượng, đuôi phượng cất lên, bay lên. Một màu xanh mơn mởn, xanh biêng biếc của cây phượng toả mát tâm hồn tuổi thơ. Nắng xuân ửng lên, toả hồng tán phượng,màu xanh của cành lá thêm bát ngát mỡ màng.
Sang tháng tư, tháng năm, phượng như một cô gái khoe sắc làm duyên. Từng chùm nụ hoa màu đỏ tím, to bằng đầu ngón tay em bé, to bằng hòn bi, bằng quả cà… tua tủa chĩa lên trời cao. Nụ phượng nây nẩy như hé môi hồng mỉm cười, gọi đến bao nhiêu là chuồn chuồn, bươm bướm. Chim sâu kéo đến ngày một nhiều, chúng nhảy nhót, chúng đu cành, chúng bắt sâu, chúng nâng niu từng chùm phượng. Chim hót ríu rít vang rộn sân trường.
Xem thêm:  Cảm nhận của em về nhân vật Phương Định trong truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi của nhà văn nữ Lê Minh Khuê (SGK Ngữ văn 9, tập hai - NXB Giáo dục, 2005)Nắng hè mỗi ngày một thêm chói lọi. Hàng trăm, hàng ngàn con ve kéo về tụ hội trên tán phượng. Phượng nở hoa, sắc đỏ rực rỡ tô thắm sân trường. Tiếng ve kêu râm ran, tiếng chim hót ríu rít như chào đón mùa thi học kì II của học sinh toàn trường. Sân trường hồng lên trong sắc phượng, rộn ràng trong tiếng ve ngân, ríu rít trong tiếng chim hót.
Ngồi trong lớp học nghe tiếng ve kêu, tiếng chim hót, nhìn thấy màu đỏ của hoa phượng, lòng em xôn xao. Phượng ơi, hãy nở nhiều hoa đẹp mừng đón và chia vui cùng học trò trong mùa thi với nhiều điểm mười, điểm tốt nhé.
Màu xanh của lá,màu đỏ của hoa, tán lá xanh tươi sum sê của phượng làm cho cảnh trường em thêm đẹp. Phượng trở thành một mảnh tâm hồn của tuổi thơ chúng em. Yêu mái trường thân yêu bao nhiêu, em yêu cây phượng nơi sân trường bấynhiêu. Mỗi sáng cắp sách đến trường, em lại nắm nhìn cây phượng, rồi khẽ thốt lên: "Phượng ơi, phượng hãy nở nhiều hoa nhé, cho trường em thêm đẹp, thêm vui".
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn Hay