Tả người bạn quý mến, thân thiết của em
Hướng dẫn
Nông Đức Thuận – người bạn quý mến và thân thiết của tôi
Lên học lớp Năm, tôi mới biết Thuận. Thuận ở Bắc Cạn chuyển về, cùng học lớp 5B, nhưng khác tổ. Thuận ở tổ 4, tôi thuộc tổ 2.
Một hôm trên đường đi học, Thuận gặp tôi, nhờ tôi đưa giấy phép lên cô Hương xin nghỉ học để đưa bà nội đi bệnh viện. Chiều hôm ấy, tôi mới đến nhà Thuận. Hai đứa quen thân nhau từ đó.
Hoàn cảnh gia đình Thuận có nhiều khó khăn. Bố làm công nhân bốc vác ở Cảng, mẹ bán rau ở chợ Lạc Viên. Bà nội đã 80 tuổi. Em gái học lớp Ba. Năm người Sống trong một ngôi nhà cấp bốn, cạnh bờ mương, gần đình Lạc Viên. Đồ đạc trong nhà rất sơ sài.
Thuận nhỏ bé, gầy gò, nước da đen. Tóc cắt ngắn, răng khểnh, đôi mắt rất sáng. Thuận nói nhỏ nhẹ, từ tốn, hiền lành, lúc nào cũng nhường nhịn các bạn, hay giúp đỡ các bạn làm trực nhật.
Đầu năm học, bài tập làm văn số 1, Thuận được điểm 10. Cô giáo ngạc nhiên hỏi: “Em có đọc bài tham khảo văn mẫu nào không?”. Thuận lễ phép nói: “Thưa cô, em tự nghĩ và tự viết ra”. Hai tuần sau, bài văn số 2, Thuận cũng được điểm 10. Cô giáo khen văn hay, hồn nhiên, chữ viết đẹp. Các bạn trong lớp chuyền tay nhau đọc bài văn ấy, bạn nào cũng cảm phục.
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài Tây Tiến của Quang Dũng: Sông Mã xa rồi Tây Tiến ơi. Nhớ về rừng núi nhớ chơi vơi…Nhớ ôi Tây Tiến cơm lên khói. Mai Châu mùa em thơm nếp xôiThuận cũng giỏi Toán. Cô giáo Hương cho Thuận dự thi học sinh giỏi toàn quận. Thi vở sạch chữ đẹp, thi Toán và thi Tiếng Việt, Thuận đã giành được hai giải Nhất và một giải Nhì. Thầy Hiệu trưởng tuyên dương Thuận trước học sinh toàn ưường.
Thuận học giỏi, nhưng rất khiêm tốn, sống chan hoà,vui vẻ nên được các bạn và thầy, cô quý mến. Nhà nghèo, Thuận ăn mặc xuềnh xoàng, giản dị. Trước Tết, cô Hương và Hội phụ huynh đã tặng Thuận một bộ quần áo ấm và một đôi giày vải.
Thỉnh thoảng Thuận đến nhà tôi chơi. Nhiều hôm, hai đứa giải những bài toán sao, bài toán khó. Thuận rất khéo tay, đã làm tặng tôi một con diều bướm năm màu rất đẹp. Tôi vẫn cột diều vào bờ tường để ngắm diều bay…
Tết Trung thu vừa qua, mẹ sai tôi mang chiếc bánh dẻo đến biếu bà nội của Thuận, tặng hai anh em Thuận chiếc bánh nướng và quả bưởi. Mẹ tôi vẫn nói: "Thuận bạn con rất hiền lành, lễ phép và học giỏi. Con phải noi gương bạn để học giỏi hơn cho bố mẹ vui mừng”.
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn Hay