Tả lại cảnh một lần đi học bị trời mưa
Gợi ý
DÀN Ý
 MỞ BÀI
 + Từ nhà tới trường rất xa.
 + Trời nắng có triệu chứng của mưa.
 + Gặp mưa.
 THÂN BÀI
 – Hoàn cảnh:
 + Tan học, mưa dai dẳng.
 + Không có dấu hiệu của sự chấm dứt.
 + Quyết định cùng với bạn sẽ về.
 + Gặp mưa.
 – Cảnh khi mới rời trường ở con lộ cái. 
 + Đường vắng.
 + Tiếng mưa và chớp rạch nhì nhằng.
 + Những chiếc xe đạp vội vã, hai bánh cuốn nước thành vòng, người ngồi trên xe bị ướt.
 – Vào con đường đất đỏ:
 + Những vũng nước bị tát cạn trơ đất đỏ.
 + Quần áo lấm bẩn.
 – Trời tạnh:
 + Người rời khỏi nơi cư trú mưa đổ ra trên những con đường còn đầy nước.
 + Trong khu vườn yên lặng, lá dừa đổ nước, nắng chiếu những vũng sình lầy.
 + Những chú dế nhũi đầy bùn đất.
 + Những dòng nước đục, đổ vào hồ nước có những cây bạc hà.
 – Về nhà:
 + Đặt bung bắt cá.
 KẾT BÀI
 Tự nhủ là lần sau đi học phải mang theo áo mưa để tránh dầm mưa, bởi mắc mưa có thể bị bệnh không đi học được.
 BÀI LÀM
 Con đường từ nhà tôi đến trường khá dài, mỗi lần đi học chúng tôi phải băng qua một khu vườn rộng, toàn là những cây dừa lão rồi mới ra đến lộ cái. Trời nắng, lội bộ mấy cây số thật là ngán vậy mà hôm nay chúng tôi lại gặp điều không may.Xem thêm:  Em đã từng gặp ông Tiên trong những truyện cổ dân gian, hãy miêu tả lại hình ảnh ông Tiên theo trí tưởng tượng của mình Tiếng kẻng tan trường đã đến muộn hơn tiếng mưa. Khi chúng tôi ra lớp thì nước đã tuôn ào ào, ngập lênh láng, khắp sân trường đã trắng xóa, những cây cỏ gà ngoi lên mặt nước lơ thơ vài ba cọng… Vậy mà cơn mưa vẫn cứ dai dẳng. Đợi hoài rồi cũng hửng lên chút ít nhưng không hứa hẹn là đã khóc mệt. Gió vẫn lặng, những đám mây vẫn sùm sụp, mọng nước, chỉ chờ ai trêu nhéo là lại tiếp tục đổ mưa. Tôi và hai đứa bạn mượn được cái túi đựng xà bông, nhét cứng mấy quyển tập mỏng cho vào cặp rồi cun cút đi nhanh về nhà. Và quả là không sai vừa mới được một quãng ngắn mưa lại đã rình chúng tôi, đổ ầm ào không ngớt. Chúng tôi quyết định nô đùa, đuổi bắt nhau. Đường vắng vẻ chỉ có tiếng mưa rơi với những lằn chớp rạch nhì nhằng, một vài chiếc xe đạp của mấy anh thanh niên người cũng ướt nhẹp như chúng tôi phóng vù vù, nước cuốn thành hai vòng theo hai chiếc bánh trông thật thích mắt. 
 Chúng tôi chạy như bay vào các vũng nước lớn bên đường, lấy má chân tát vào mặt những cái hồ còn ăm ắp nước ấy khiến chúng vơi hẳn đi, trơ ra những cái vũng nông choèn, đỏ lòm màu đất. Những dòng nước bẩn ấy tạt qua tạt lại trong tiếng nô đùa khiến cho áo quần chúng tôi bê bết những vệt son lỏng của những “bùn ao” đất đỏ. Ông trời sạch sẽ chắc không ưa nhận dạng kỳ khôi của chúng tôi nên cứ tạt nước tới tấp từ cổ xuống đến chân để kỳ cọ cho một lũ nghịch ngợm.Xem thêm:  Phân tích và nêu lên những cảm nhận của em về bài "Nguyễn Đình Chiểu, ngôi sao sáng trong văn nghệ của dân tộc" của Phạm Văn Đồng Nhưng hoài công, sau mấy lần chúng tôi té ình ịch, ông trời dường như cũng lắc đầu quên cả mưa, tò mò ngắm những đứa trẻ quần áo tèm nhẹp nô giỡn nhau với nước.
 Trời đã tạnh, cơn mưa không còn đe dọa tụi tôi được nữa. Lạ thật, xe cộ và các dòng người không biết từ ở đâu đổ túa ra trên con đường còn đầy những nước. Chúng tôi nói với nhau hãy đi sang bên lề đường và về nhà thật mau kẻo bị cảm lạnh.
 Và thế là bọn tôi đã vào khu vườn rậm rạp. Chỉ một quãng nữa là về tới nhà. Vòm trời như còn sũng nước, lá dừa xao động và đổ xuống những giọt to tướng. Một vài tia nắng len lỏi trên từng tán lá rọi xuống mặt đất sình lầy nhừng vệt trắng yếu ớt. Nước vẫn rịn ra từ trên cao xuống những thân cây dừa lão cao vút. Dưới thấp những bụi cây với tán lá xòe rộng như vừa thức giấc vừa chào đón tụi tôi đi học về.
 Còn lại một mình, tôi bước nhanh và kìa, những chú dế nhũi vừa mới chui lên từ những cái hang ngập nước, chúng bơi vội vàng, quýnh quáng bò lên mặt đất, chân cẳng dính đầy sình lầy. Tôi nhặt chúng thả vào giữa vũng nước để chúng rửa chân cho sạch vậy mà chúng vẫn không hiểu ý, cứ leo lên mấy chỗ bùn đất còn nhão nhẹt.Xem thêm:  Sau một buổi học, một chiếc bàn bị gãy chân, than phiền với một chiếc ghế hỏng. Em tưởng tượng và kểlại câu chuyện đó Dưới đống cỏ khô, từng mạch nước nhỏ xíu đục ngầu và tỏa một mùi ngai ngái đang hòa vào những dòng nước trong hơn đổ vào cái hồ đầy những rác rưởi và mấy cây bạc hà lá mở to, xanh biếc.
 Vào nhà, mọi người vẫn còn đi làm chưa về. Thay vội bộ quần áo ướt, mặc vội cái quần cụt, tôi chạy vội ra đổ bung ở mé ao đầu vườn. Cá không nhiều nhưng một vài chú cá bống cũng đủ cho mẹ làm món kho với nước cốt dừa mà cả nhà ai cũng thích.
 Vừa đặt lại bung, tôi cầm chiếc thau méo mó với những con cá đang cố nhảy khỏi những cành lá lót trong đó, tôi tưởng tượng ra một bữa ăn ngon đang chờ tối nay.
 Từ nhà bếp đi lên, tôi thấy mấy cuốn tập ướt bìa bao đang được mở ra trên bộ ngựa. Có lẽ thằng An bạn tôi sang để đưa cho tôi học tối nay.
 Tôi tự nhủ rằng ngày mai đi học cần phải mang theo áo mưa không thì phải bị một bữa ướt như chuột lột thế này nữa. Và biết đâu chừng còn bị cảm mà nghỉ học cũng nên.
Vanmau.edu.vn