Tả cái máy giặt của gia đình em
Gợi ý
 Gia đình em vừa có thêm một thành viên mới. Nó là chiếc máy giặt một khoang của hãng Toshiba. 
 Chiếc máy có nước sơn màu trắng ngọc trai, bóng loáng. Máy khá cao, khoảng lm2, lại được đặt lên một chiếc kệ bằng sắt cao 10 cm so với mặt đất để chống ẩm. Khoang máy giặt nằm trọn trong vỏ máy và có nắp mở ở trên đầu bằng nhựa trong suốt. Bởi vậy nên mọi thao tác trong máy bên ngoài đều thấy được rõ ràng. Để điều khiển các hoạt động của máy chúng ta cần đến hệ thống nút bấm bên dưới nắp khoang giặt. Các nút bấm có ghi rõ chức năng và được chia thành các màu khác nhau cho dễ nhớ. Dưới gầm máy là hai đường ống lớn bằng cao su tổng hợp to cỡ cổ tay người lớn nối với khoang giặt. Một ống là đường dẫn chính đưa nước vào trong khoang giặt. Một ống thông ra ngoài để đưa nước bẩn thoát ra. So với chiếc máy giặt cũ vừa hỏng của nhà em, chiếc này khá hiện đại. Mỗi lần có thể giặt số lượng quần áo lên tới 6,5 kg, tốc độ vắt rất nhanh 880vòng/phút và không bao giờ bị trào bọt ra ngoài. Nó lại chạy rất êm, không gây ồn ào như cái cũ. 
 Từ ngày có chiếc máy giặt mới trợ giúp, mẹ em đỡ vất vả hơn và có nhiều thời gian dành để chăm sóc bản thân và gia đình. Chiếc máy giặt quả là một vật hữu ích. Xem thêm:  Dựa vào lời kể của thầy (cô) và tranh minh họa, em hãy kể lại toàn bộ câu chuyện “Pa-xtơ và em bé”Vanmau.edu.vn