Đề bài: Em hãy tả về một đêm trăng tròn
	Trong những đêm trăng tròn, khung cảnh đêm khuya dường như đẹp đẽ hơn những ngày bình thường vì được soi chiếu bởi ánh sáng của vầng trăng, cùng với đó là sự nô nức của lòng người.
	Đêm hôm nay là một đêm trăng đẹp, vầng trăng tròn vành vạnh giữa bầu trời, soi chiếu ánh sáng xuống nhân gian mang đến vẻ mộng mơ, đẹp đẽ khác hẳn ngày thường. Vầng trăng tròn cũng là lúc em có thể nhìn thấy rõ nét nhất hình ảnh chú cuội bên cây đa.
	Vốn là truyền thuyết về chú cuội, cây đa được con người tưởng tượng ra nhưng những hình ảnh chú cuội thổi sáo, bên cạnh là con trâu và gốc đa lớn lại chân thực đến không tưởng. Hình ảnh chú cuội trông có vẻ cô đơn nhưng khi chiếu rạng giữa bầu trời thì hình ảnh chú cuội cũng trở nên vui tươi hơn vì sự hòa nhịp cảm xúc của rất nhiều bạn trẻ trên thế giới.
	Xung quanh vầng trăng tròn có rất nhiều ngôi sao nhỏ xinh, chiếu sáng khắp bầu trời, trong những ngôi sao ở gần mặt trăng, em ấn tượng nhất là chòm sao Cassiopeia hay còn được gọi là chòm sao Thiên hậu, chòm sao này có hình chữ W, những ngôi sao sáng rực nối lại với nhau thành một hình thù đặc biệt.
	Ông em nói chòm sao thiên hậu tượng trưng cho sự vĩnh cửu, trung thành vì nó luôn mọc ở hướng bắc, thời xưa để xác định phương hướng, người ta thường nhìn vào hướng của chòm sao thiên hậu.Xem thêm:  Soạn bài Câu chuyện trong rừng
	Khung cảnh đêm trăng tròn tuyệt đẹp, mỗi khi có trăng tròn thì em và cả gia đình đều cùng nhau ngồi ngoài sân để ngắm trăng.