Tả một cảnh đẹp ở địa phương em
Gợi ý
Vùng quê nơi em ở có nhiều cảnh đẹp. Đẹp nhất và ấn tượng nhất với mọi người là đảo cò.
 Từ nhà em đến đảo cò khoảng hơn mười cây số. Vì thế, thỉnh thoảng có thời gian rảnh rỗi, gia đình em lại đến đảo cò chơi. Cảnh vật nơi đây thật đẹp. Toàn bộ đảo có diện tích khá lớn. Thực ra nó gồm nhiều đảo nhỏ nằm giữa một cái hồ rộng. Cây trên đảo xanh tốt, là nơi trú ngụ của cò. Trước đây nó là nơi sinh sống của con người. Nhưng dần dần những chú cò ở đâu bay về làm tổ, đẻ con… ngày một nhiều. Vì thế, những căn nhà ở đây được di dời nhường chỗ cho những đàn cò. 
 Cò ở đây có nhiều chủng loại, phong phú vô cùng. Mỗi loại có hình dáng và tính nết khác nhau. Chúng giống nhau ở chỗ, nói rất nhiều mà không biết mệt. Khi chúng đi kiếm ăn, hòn đảo trở nên thanh vắng và yên tĩnh. Nhưng lúc trở vế chúng làm náo động cả một vùng. Đàn cò đi kiếm ăn cả ngày nên đến chiều mới trở về tổ. Ngẩng mặt lên cao thấy từng tốp, từng tốp bay về đông vui. Muốn ngắm thật kĩ những chú cò phải đi thuyền ra giữa hồ. Những cái thuyền nhỏ nhỏ, xinh xinh với những bác chèo thân thiện làm vui lòng du khách. Ra đến giữa hồ, gió thổi mát rượi. Mặt nước thanh bình, không gợn sóng. Đến gần đảo nhìn rõ những chú cò hơn. Có con cò trắng phau, có con lông trắng pha đen, có con lại có màu đỏ của lửa nhưng nhìn con nào cũng khoẻ mạnh. Cò bố cò mẹ to béo, những chú cò con bé nhỏ nhìn mọi vật lạ lẫm… Ở đây, cò nhiều đến nỗi chúng đậu trên cành cây nhìn trắng xoá. Mỗi lúc chúng kéo về một đông hơn và đến lúc mặt trời sắp lặn hẳn chúng đã tề tựu đông đủ. Ai cũng thích đi một vòng quanh hồ để ngắm thật kĩ những chú cò đáng yêu. Xem thêm:  Nhà em ở thành phố, hãy tả ngôi nhà đó Đảo cò quê em quả là một điều kì diệu. Nó là quà tặng của thiên nhiên dành cho vùng quê thanh bình này. 
Vanmau.edu.vn