	Đề bài: Gà chống choai là chú gà trống mới lớn đang tuổi tập gáy. Em hãy viết bài văn Tả chú trống choai cùng hành động của chú nhé.
	Chú gà trông choai thật sự là một con vật khiến cho mọi người yêu thích, với bản tính hiền lành không ham ăn kêu éc éc như bác lợn già kia, không sủa ầm ĩ như cậu chó mỗi khi có người vào mà nó cứ thế, cứ chỉ hằng ngày cất tiếng gáy cầm canh, tiếng gáy gọi ông mặt trời thức dậy và đánh thức những bác nông dân mau chóng ra đồng.
	Ngắm nhìn chú gà ấy ở mọi tư thế vẫn thấy nổi bật nhất là thân hình của gà trống. Nó không lùn như những con gà mái mà cao lớn hơn rất nhiều. Không những thế cái hai cái chân đó còn rất chắc chắn khiến cho chú gà trống choai ấy có thể nhảy lên bất cứ cành cây bờ rào nào mà vẫn có thể đứng vững. trên cái chân ấy có những cái cựa màu vàng khỏe mạnh. Chính cái cựa ấy mới là sức mạnh thật sự của gà trống mỗi khi gây chiến với những con gà khác.
	Bộ lông của nó rất nhiều màu sặc sỡ, trông nó như một chú hề với bộ quần áo nhiều màu sắc vậy. Trên cái cánh của nó những sợi lông vũ cứng mọc ra, mỗi khi cất tiếng gáy nó thường giơ cánh đập phành phành như những chiếc quạt gió lớn. Nào là lông màu cam, rồi lại đến lông màu nâu, màu đen tuyền… những màu sắc phối với nhau làm nên bộ oác khoác không bao giờ lỗi mốt của chú gà trống. Ngoài đuôi nó có những cái lông dài ra cũng đầy màu sắc như thế. Cả thân hình như khoác lên mình bộ oác vét đuôi tôm.Xem thêm:  Kể lại sự tích hồ Ba Bể bằng lời của bà lão ăn xin
	Thế rồi cái mào đỏ chót của chú ta trông thật như một mái tóc của một bậc nam nhi để màu đỏ rực rỡ và lệch sang một bên rất sang trọng. Đôi mắt nhỏ tí xíu nhưng lại rất nhanh nhẹn và tinh tường. Cái mỏ của chú ta cứ màu vàng sắc nhọn trông mới thật sự là đẹp.