Đề bài: Em hãy tả một cây chuối có buồng đang mùa quả chín 
	Nhà em trồng rất nhiều loài cây ăn quả như cây ổi, cây cam, cây chuối …và nhiều loại cây ăn quả khác. Nhưng em thích nhất là cây chuối đặc biệt em thích ngắm nhìn cây chuối lúc có buồng quả đang chín.
	Cây chuối này được ông nội em trồng cách đây mấy tháng, giờ đây cây đã lớn và đang có quả. Cây chuối này có một buồng quả với tầm hơn chục nải. Mỗi lải có khoảng mười năm đến hai mươi quả. Quả chuối to bằng cổ tay em và dài bằng một ngang tay của em vậy.
	Vì cây chuối này ra quả đã lâu, quả đã to nên buồng chuối bắt đầu đang chín. Cả buồng chuối từ màu sang và đang chuyển dần thành màu vàng nhạt. Cuối không chín vàng hẳn mà thi thoảng có một số quả trong buồng có màu vỏ hơi hơi vàng hơn so với các quả chuối khác. Đây là dấu hiệu báo cho mọi người biết chuối đã đến lúc chín.
	Sau một hai ngày thì cả buồng chuối bắt đầu cùng nhau chuyển sang màu vàng rất là đẹp và nhìn quả rất là ngon. Em rất thích ăn quả chuối nên ông em đã chặt buồng chuối về để cả nhà cùng thưởng thức.
	Em thấy rất thích cây chuối này nên em sẽ chăm sóc nó để nó phát triển tốt hơn sang năm nó lại cho em nhìn thấy những buồng chuối có quả sai và chín vàng như vậy.Xem thêm:  Bài văn tả cây đu đủ lớp 5