Đề bài: Quan sát hành động của một con vật mà em yêu thích và viết một đoạn văn miêu tả hành động của con vật đó.
Bài làm 1
(Tả hoạt động của con lợn)
Tôi khệ nệ bưng xô thức ăn đến bên chuồng. Cái thành chuồng cao tám tấc đối với tôi không phải là thấp. Chú lợn thấy xô thức ăn càng la hét nhiều hơn. Cái mũi đánh hơi khịt khịt, nhúc nha nhúc nhích trông thật tức cười. Đôi mắt ti hí cứ nhìn chằm chằm vào xô thức ăn. Thật là xấu nết. Tôi thầm rủa nó như vậy. Khi thức ăn được đổ vào máng, chú ta liền sục ngay cái mõm của mình vào, ngập đến gần hai con mắt. Miệng táp phầm phập, đuôi ngoe nguẩy và cái mõm háu ăn không ngừng hoạt động. Nước cám sục ra từ hai lỗ mũi tròn vo tạo thành những bong bóng bé xíu trong máng. Khi thức ăn đã cạn, chú ta ngước mắt nhìn tôi, đuôi ve vẩy tỏ vẻ đầy thiện cảm. Mặc dầu mới làm quen với nhau hơn một tháng, tôi đã biết rất rõ tính nết con Đại Bạch này. Hắn lại muốn xin thêm nữa dấy. Tôi dốc hết phần thức ăn còn lại vào máng. Lần này, hắn ta không ăn vội mà nhìn tôi có vẻ cám ơn. Giải quyết xong phần còn lại, chú ta cọ cọ lưng vào thành chuồng gãi ngứa rồi ngả người xuống lim dim mắt ngủ. 
Bài làm 2
(Tả hoạt động của con gà trống)
Hôm vừa rồi, kỉ niệm ngày 22 – 12, ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam, nhà văn hóa xã tổ chức các trò chơi, trong đó có thi đá gà. Mọi người nô nức đem những con gà chiến nhất của mình đến địa điểm thi đấu. Tôi ôm con gà của mình cùng ba đến địa điểm chơi. Nhìn dáng vẻ bên ngoài của nó, ai cũng phải thừa nhận, nó là một con gà chiến thực sự nhất định sẽ đầu bảng. Nó thi đấu tổng cộng năm trận. Mỗi trận không quá năm phút thì đối phương đã co giò chạy miết. Trận đầu tiên chỉ có ba phút, nó đâm toạc ức con gà nòi lông đen của anh Đằng bằng một cú song phi cực mạnh. Anh Đằng phải nhảy vào ôm con gà của mình băng bó cầm máu lại, con gà mới thoát chết. Nhưng oanh liệt nhất là trận đấu cuối cùng phân thắng bại giữa con gà của tôi với con gà anh Ba Vĩnh để định giải nhất nhì. Đã qua năm phút rồi cả hai đều giữ miếng bởi qua những đòn quyết liệt vẫn chưa có những pha dứt điểm. Bỗng, con gà trống tía của tôi thụt lùi ba bước rồi bất ngờ bay lên khỏi mặt đất, nhằm thẳng đối phương tung một cú đá hình vòng cung từ phải qua trái đúng vào yết hầu của con gà anh Ba Vĩnh nghe đánh soạt một cái. Máu từ cổ con gà kia phun ra. Nó ngoẹo đầu sang một bên rồi gục xuống, hai chân giãy đành đạch. Tiếng reo hò vang dội: “Tuyệt! Tuyệt!”. Thật là một chiêu độc đáo có một không hai trong lịch sử đá gà. Ba tôi bước vào ôm con gà tía trong một sự xúc động khôn tả.
Xem thêm:  Tả đêm trăng tròn       Bài làm 3
(Tả hoạt động của con gà trống)
Đối với bạn bè hàng xóm cùng giới với chú thì chú tỏ ra khắt khe, thậm chí nhiều lúc “mất lịch sự” nữa. Mỗi lần chúng bạn láng giềng đi kè kè với bất kỳ một chị mái tơ nào trong đàn là chú tỏ thái độ phản ứng ngay. Chú lặng lẽ tách khỏi đàn, kẻ một đường vòng cung, áp sát đối phương, dừng lại, vỗ cánh phành phạch làm bụi bay mù mịt. Sau đó chú dướn cổ cao giọng “đô trưởng” ca bản “Ò…ó…o” như vừa thách thức vừa đe dọa. Các bạn láng giềng đã nhiều phen vì “lòng tự trọng” đã thử sức với chú. Biết mình không phải là đối thủ, thấy chú sắp gây sự đã vội vàng “cao chạy xa bay”, vừa tăng tốc vừa ngoái đầu nhìn lại có vẻ nuối tiếc một dịp vui bị chú ta cướp mất. Những lúc như vậy, chú có vẻ đắc thắng, tự hào, lững thững trở lại đàn với một dáng điệu kênh kiệu, tự đắc. Đối với người ngoài thì vậy đó. Trong nhà, hình như chú không hề ăn hiếp một ai, lúc nào cũng tỏ ra độ lượng bao dung. 
Bài làm 4
(Tả hoạt động của con mèo)
Từ khi chú có mặt trong nhà này thì lũ chuột biến đi lúc nào không biết. Thỉnh thoảng có một vài con vãng lai rình mò thức ăn đồ nhắm ở gạc măng giê, thấp thoáng thấy bóng chú đã vội lủi mất tâm mất tích. Có một lần, tôi chứng kiến tài bắt chuột của chú. Đó là lúc chập choạng tối. Chú đang ngồi khoanh tròn trong lòng tôi hóng mát ở ngoài sân. Bất chợt chú nhảy xuống, nhằm hướng bếp lao đi như một mũi tên, rồi kế tiếp là tiếng kêu chíp chíp liên tục. Tôi bước xuống bếp đã thấy chú mèo ta đang cắn ngay đầu một con chuột quật lia lịa xuống nền bếp. Con chuột này là một con chuột đồng hay chuột cống gì đó không phải là chuột nhắt. Dường như biết đối phương đà chết hẳn, mèo ta mới nhả ra, không quật nữa.
Bài làm 5
(Tả hoạt động của con mèo)
Vừa nghe tiếng lục cục ở dưới bếp, đang nằm khoanh tròn trên ghế đẩu, chị mèo vội bật dậy như một cái lò xo, phóng nhanh xuống bếp. Chú chuột vội vàng tuông vách cửa, chạy bán sống bán chết về hướng bể nước. Nhanh như một ánh chớp, chị khẽ nhún mình, vút một cái đón ngay đường chạy của chuột. Vừa mới quay mình trở lại để tẩu thoát, thì đằng sau nghe đánh soạt một cái đã thấy toàn bộ thân mình của chú đè gọn lên chú chuột cống. Một chân, chị chặn lấy cổ họng, chân kia xỉa lia lịa những cú đòn hiểm hóc vào mắt, mũi, má bằng những cái vuốt sắc ngọt. Chỉ khoảng ba mươi giây sau, đã thấy hai mắt chú chuột cống lòi ra ngoài. Lúc này, chị dùng miệng quặp vào cổ chuột cống, quật lia lịa vào nền xi măng bể nước. Khi biết chắc đối phương đã “chầu trời”, chị mới nhả ra, đứng nhìn kẻ bại trận trong một niềm kiêu hãnh. 
Xem thêm:  Soạn bài Nhà tài trợ đặc biệt của cách mạng 