Tả hình dáng và tính tình một cụ già mà em kính yêu (cụ già đó có thể là ông, bà em hoặc một người mà em quen)
Gợi ý
DÀN BÀI
 A. MỞ BÀI
 – Đối với em bà là một người gắn bó với kỉ niệm.
 – Luôn tồn đọng trong trí nhớ!
 B. THÂN BÀI
 – Bà đã ngoài sáu mươi tuổi.
 – Hình dáng: Tiều tụy, tóc, những đường nhăn ở trán và gò má, da sạm đen.
 – Nụ cười hiền từ.
 – Bà chăm sóc cháu: ru, kể chuyện, dỗ dành cháu.
 C. KẾT BÀI
 – Tỏ lòng kính trọng bà.
 – Nguyện sẽ nghe theo lời dạy của bà.
 BÀI LÀM
 Đối với em, tình bà cháu là không thể thiếu được. Bà – dù chỉ là một tiếng đơn sơ ấy thôi, nhưng rất thân thương gần gũi với em ngay từ khi em bắt đầu tập nói. Hình ảnh bà luồn in sâu vào trong trí nhớ của cháu, trong tim của cháu. Một người bà hiền từ, nhân hậu.
 Bà năm nay đã ngoài sáu mươi tuổi, dáng người nhỏ nhắn hao gầy với mái tóc pha sương nay đã bạc màu tiều tụy, lưng bà hơi còng xuống, nước da bà bị nắng cháy xạm màu và trổ đồi mồi có lẽ vì bà phải bươn chải tảo tần buôn bán để nuôi mợ, các cậu, các dì của em. Mắt bà không còn tinh tường, con ngươi hơi đùng đục nhưng cái nhìn của bà hiền hậu đầy yêu thương trìu mến. Hai gò má của bà nhô lên, rám nắng, đôi môi của bà khô lại theo năm tháng. Khuôn mặt của bà xuất hiện nhiều nếp nhăn ở đuôi mắt, khóe môi. Trên vầng trán của bà dường như mỗi nếp nhăn thể hiện cho một nỗi đau khổ, cho những khó khăn bà đã trải qua. Mỗi khi bà cười, những nếp nhăn ấy lại hằn lên sâu hơn, đôi mắt của bà như cũng cười theo rất hiền từ. Những lúc buồn đôi mắt của bà đăm chiêu, nó như phản chiếu được những ngày bà vất vả và lăn lộn kiếm tiền, lo cho con cho cháu.Xem thêm:  Gia đình em chuyển đến nơi ở mới, cách xa ngôi trường cũ em đang học. Hãy viết một lá đơn gửi đến ban Giám hiệu trường em để được chuyển trường Những ngày thơ ấu, em được sống trong vòng tay yêu thương của bà. Bà bao giờ cũng quý cũng yêu và hết lòng săn sóc cho em. Những bài hát ru êm dịu của bà đã đưa em vào những giấc ngủ say nồng. Băng chất giọng trầm ấm, bà kể chuyện rất hấp dẫn làm cho em bao lần lạc vào xứ sở cổ tích với nàng tiên, cô Tấm dịu hiền, với cây đa, giếng nước, xóm làng đơn sơ… Những lúc em dỗi hờn, khóc lóc bà dỗ dành, chiều ý cháu. Khi lớn hơn, bà đã cho em những lời khuyên qua những bài ca dao, những câu tục ngữ mà em vẫn nhớ… Bà vẫn thường dành cho những thức ăn ngon cho em: khi thì bánh kẹo, khi thì trái cây… Những dịp đi đâu xa, bà không quên mang về bao nhiêu là những món ngon thức lạ.
 Hình ảnh của bà thật thiêng liêng, cao quý. Bà già nua, ốm yếu nhưng tình cảm bao la, nhân hậu. Em rất hạnh phúc khi có được người bà như thế. Suốt đời em sẽ ghi nhớ những tháng năm được sống gần bà, được bà yêu mến. Bà ơi! Cháu sẽ khắc ghi những lời khuyên mà bà cho cháu, khắc ghi mãi bóng hình bà trong tim. Cháu sẽ luôn cố gắng phấn đấu tốt để xứng đáng làm cháu của bà.
Vanmau.edu.vn