Đề bài: Tả con voi trong sở thú
Tuần nào cũng vậy, hễ em học tập tốt là lại dẫn em đi chơi một nơi nào đó thật thú vị trong thành phố. Một hôm, em được dẫn đi chơi ở vườn thú và làm quen với mộtchú voi hiền lành đang ở tuổi trưởng thành.
Chà, chú mới to làm sao! Cỡ này phải nặng đến vài tấn chứ chẳng chơi. Bốn cái chân to lớn như cái cột đình. Cái tai chẳng khác gì một caíư quạt lúc nào cũng phe phẩy. Cái vòi dài, càng về đỉnh lại càng nhỏ đi và có nhiều vòng tròn rất đều nhau. Mõm nép dưới cái vòi to tướng, nhìn sơ qua khó mà có thể thấy được. Đặc biệt nhất ở cái mõm là có hai chiếc răng nanh sắcnhọn, cong cong hình con tôm, chìa ra khỏi hàm răng, trông thật giống một con ác thú. Đuôi chú dài thượt, dẻo như chiếc roi mây của cô em. Thân hình vạm vỡ, tròn tròn, nước da nhăn nheo, tựa như màu đất bùn ở những đồng ruộng xâm xấp nước đưa lên.
Cái kiểu chú ăn trông thật kì lạ. Đầu tiên, chú gắp thức ăn lên. Dùng vòi cuộn tròn lại rồi quăng tuột vào mồm. Chiếc vòi hữa ích ấy còn giúp chú làm được nhiều việc nữa cơ, chẳng hạn: “Bắt tay, chào ngưới lớn…”
Cuộc vui nào rồi cũng phải chấm dứt. Tối hôm đó, em chia tay chú mà lòng buồn rười rượi. Mong rằng tuần nào em cũng học tập tốt như thế này để tuần nào em cũng sẽ được chở đi chơi vườn bách thú, nô đùa với chú voi to lớn và thật dễ thương.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Cảm nghĩ về bố hay nhất 