Tả cây me
Gợi ý
Nhà em trồng một cây me chua rất ngon. Mỗi khi mùa hè đến, mẹ lại nấu canh chua, thả vào đó ít me thật là tuyệt.
Cây me được bố em trồng mấy năm rồi nên nó đã trưởng thành và trông như một chàng trai cường tráng. “Anh ta” cao khoảng hơn chục mét. Thân cây có lớp cứng, màu đỏ sẫm và một lớp gỗ mềm màu ánh vàng. Lá me có dạng lá kép lông chim, một cành có tới hàng chục lá nhỏ. Khi cây “sinh con”, những chùm quả lúc lỉu trên cây rất ngộ. Quả me màu nâu, bên trong có thịt và nhiều hạt có vỏ cứng. Quả me phình bụng mình ra thành từng đốt, từng đốt như mang bầu. Khi xanh để nấu canh chua, lúc chín có thể được làm mứt, làm me dầm… tuyệt hảo. Có lẽ vì thế mà cây me rất hấp dẫn với bầy chim. Thỉnh thoảng, chúng kéo nhau đến hót rộn cả khu vườn.
Em rất thích ăn me, vị chua chua man mát. Mỗi lần hái me, em lại thầm cảm ơn vì nó đã mang lại niềm vui cho em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại kỷ niệm với người bạn thân 