Tả một nữ nghệ sĩ hài được yêu thích
Gợi ý
Trưa thứ bảy nào em cũng ngồi dán mắt vào ti vi để xem chương trình gặp nhau cuối tuần. Đặc biệt hôm nào có tiểu phẩm do chị Thuý Nga đóng thì có ai rủ em đi chơi công viên nước em cũng không đi.
 Chị Thuý Nga con trẻ và rất tài. Mỗi vai chị đóng đều tạo cho khán giả những trận cười sảng khoái. Bởi có dáng người nhỏ nhắn, khuôn mặt dễ nhìn nên chị rất bắt sân khấu. Kết hợp với giọng nói to, hơi chua lại càng thu hút được nhiều khán giả.
 Không chỉ đóng các vai cô gái trẻ đỏng đảnh, chua ngoa, chị còn đóng các vai bà già. Thậm chí đóng rất hay. Vì vậy mà báo chí mới gọi chị với cái tên âu yếm: “Bà già Thuý Nga”.
 Hiện nay, không chỉ đóng kịch hài mà chị còn thâm nhập sang cả thị trường âm nhạc. Những bài chị hát tiết tấu thường nhanh, vui nhộn, hình ảnh minh hoạ sinh động, ngộ nghĩnh nên rất được khán giả ưa thích.
Em cũng là một trong những fan trung thành của chị. Sau này em cũng muốn trở thành một nghệ sĩ hài được nhiều người ưa thích giống chị Thuý Nga. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hiểu như thế nào về lời dạy của Bác Hồ dành cho học sinh chúng ta: "Có tài mà không có đức là người vô dụng. Có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó" 