Tả đường phố quen thuộc từ nhà em tới trường
Gợi ý
Tôi học ở Trường Tiểu học Quang Trung. Đó là một ngôi trường nhỏ nằm trong một con phố nhỏ. Yêu biết bao con đường tôi tới lớp. 
 Nhà tôi cách trường không xa lắm, khoảng chừng nửa cây số, bằng nửa chiều dài của đường Đô Lương. Vì vậy, trong khi các bạn khác thường được bố mẹ chở đến trường thì tôi đi bộ. 
 Ngày ngày, tôi đến lớp, vừa đi vừa ngắm xung quanh. Đây là con đường đẹp của thị xã. Đường nằm bên một con sông nhỏ, nước chảy êm đềm quanh năm. Nước sông trong, sáng sớm tinh mơ lại thấy những đàn cá nhỏ nổi lên đùa giỡn. Cây cầu cong cong bắc ngang, đưa ta về phía Đài truyền hình tỉnh với cột phát sóng cao vút in trên nền trời. 
 Đường không rộng lắm nhưng được trải nhựa đen nhánh, mịn màng, không thấy có vết đào lên đắp xuống như nhiều con đường khác. Buổi sáng, buổi chiều, nườn nượp người qua lại. Vỉa hè được lát bằng loại gạch son đỏ au, lúc nào cũng sạch sẽ, trông thật thích mắt. Trên vỉa hè, những cây hoa sữa được trồng cách đây chừng dăm năm đã lớn. Cành lá chưa sum suê nhưng đã bắt đầu tỏa bóng mát, làm dịu bớt cái nắng mùa hè. Những ngày cuối thu con đường mới thật là quyến rũ bởi hoa sữa cây nào cây nấy nở đầy hoa. Những bông hoa nhỏ li ti, tỏa mùi thơm ngòn ngọt trong gió. Những cánh trắng rụng bay bay rồi đậu trên vai áo người qua đường, rơi lả tả dưới gốc cây. Xem thêm:  Văn tưởng tượng người con trai lão Hạc trở về làngĐi trên con đường quen, tôi hít căng lồng ngực mùi hoa sữa. Lòng tôi thầm nghĩ, tôi sẽ không bao giờ rời xa thị xã yêu quý của mình. 
Vanmau.edu.vn