Đề bài: Tả quả chuối trong vườn nhà em 
Tả quả chuối – Bài làm 1
Trong khu vườn nhỏ nhà em bạt ngàn những cây chuối to nhỏ khác nhau. Cây chuối cho ra quả quanh năm. Những buồng chuối to cùng nhiều nải chuối mọc đen xen nhau trông thật đẹp mắt.
Cứ vào mỗi ngày mùng một hôm rằm là mẹ em lại cắt những buồng chuối tây to rồi ra từng nải nhỏ mang đi ra chợ bán. Khi quả chuối chưa chín có vỏ màu xanh giống như màu lá. Quả chuối to và hơi cong giống như hình trăng khuyết. Một nải chuối có hai hàng mọc đều nhau, quả nào cùng cong cong rồi có những tua rua đen mọc ở cuối quả vươn dài giống như những chiếc râu ngô đáng yêu. Khi quả chuối chín vỏ quả dần ngả sang màu vàng nhạt rồi để lâu vỏ quả sẽ chín thâm lại lúc nào quả chuối mới ngọt lịm làm sao. Vỏ chuối mỏng rất dễ bóc vỏ, những sợi tơ chuối bám vào thành vỏ theo chiều dài của quả. Quả chuối bên trong có ruột màu vàng nhạt và còn lốm đốm những chiếc hạt chuối nhỏ li ti như đầu tăm.
Quả chuối rất tốt cho sức khỏe nó cung cấp nhiều vitamin C, A làm tăng thị lực cho mắt, giàu năng lượng giúp cho xương chắc khỏe, chống ung thư… Chuối có thể chế biến làm nhiều món ăn khác nhau tùy vào khẩu vị mỗi người. Có người thích ăn chuối chín tươi ngon, lại có người thích uống những cốc sinh tố chuối mát lành, hay những chiếc bánh chuối chiên ấm áp cho ngày đông lạnh giá. Một ly kem chuối mát lạnh giải nhiệt cho mùa hè hay những lát bim bim chuối chiên giòn tan mà mấy lũ trẻ con thích ăn. Hay các chị em cũng thích ăn chuối sấy hoặc kẹo chuối dai dẻo thơm ngon.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Lòng dân (tiếp theo)Em rất thích ăn quả chuối bởi quả khá lành mà không mất công chăm sóc nhiều như những quả khác mà thu hoạch cũng khá năng suốt được nhiều người ưa chuộng mà mua về ăn hằng ngày. Bởi vậy mà vườn chuối nhà em cũng là một phần kinh tế nhỏ giúp ích cho gia đình em.
Tả quả chuối trong vườn nhà em
Tả quả chuối – Bài làm 2
Trong khu vườn rộng rãi nhiều cây cối tỏa bóng mát thì trong đó có rất nhiều cây ăn quả khác nhau nhưng nhiều nhất vẫn là cây chuối tiêu nhà em trồng. Cây chuối cho ra quả quanh năm và là loại quả mà em thích ăn nhất.
Mỗi ngày ra ngoài vườn thăm cây cối là em lại nhìn thấy những buồng chuối to và dài mọc trên cây chuối, nhiều buồng nặng quá mẹ em phải lấy gậy chống đỡ cho khỏi bị đổ. Những nải mọc đều san sát quanh cuống của quả chuối. Quả nào cũng dài bà cong giống như bàn tay úp ngược. Quả cong như hình lưỡi liềm, có vỏ màu xanh thẫm cùng chiếc tua rua màu đen mọc ở cuối quả chuối giống như một bộ râu nhỏ tí hon. Chuối xanh ăn sẽ có vị chat, nếu lấy quả chuối xanh kho cá, hay nấu riêu chua thì ngon tuyệt. Vị chát của quả sẽ khử được mùi tanh của cá.
Khi chuối chín vỏ chuối ngả dần sang màu vàng nhạt như màu của nắng. Vỏ chuối dày với nhiều xơ chuối. Quả bên trong ngon ngọt ăn rất mềm. Quả chuối có chứa nhiều vitamin C tốt cho sức khỏe và rất nhiều công dụng khác nữa làm cho làn da trở nên mịn màng hơn. Một ăn ngay khi chín rất ngon, ở nhà mẹ em chế biến rất nhiều món từ chuối như làm kem chuối giải nhiệt cho mùa hè, hay một cốc sinh tố chuối mát lạnh. Mùa đông mẹ thường chiên bánh chuối cho em ăn, món ăn vặt màu đông mà em rất thích. Hay những miếng chuối sấy khô ăn giòn tan. Vào mỗi ngày lễ tết là trên mâm ngũ quả nhà em lúc nào cũng bày đầy ắp những nải chuối to và đẹp mắt. Thắp một nén hương trầm lên bàn thơ gia tiên những nén hương bay quyện vào mâm ngũ quả trông thật thiêng liêng và ấm cúng.Xem thêm:  Tả nơi em ở trong cảnh mưa xuânQuả chuối quả thật rất tốt cho sức khỏe con người và còn giúp cho những bác nông dân có thêm thu nhập từ những loại quả vườn gần gũi mà lại rất dễ trồng nữa. Em mong sao cây chuối nhà em lúc nào cũng xanh tốt ra nhiều quả để em được thưởng thức hằng ngày.
Phạm Quyên