Tả bến tàu, bến xe
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Bến tàu xe em miêu tả ở đâu? Vào thời gian nào? Ngày thường hay vào dịp cuối năm?
 + Ấn tượng chung nhất của em về nơi đó?
 Thân bài:
 + Tả khái quát:
 – Thời gian và địa điểm chứng kiến cảnh bến tàu, bến xe: lúc đông người, lúc vắng?
 + Tả chi tiết:
 – Từ lúc còn sớm: nhà ga, toa tàu còn thưa người.
 – Khi bắt đầu bán vé: người qua kẻ lại đông nghịt. Người đi tàu, người ra đón người nhà, xe ôm, hàng quán rất náo nhiệt. Mỗi người một vẻ mặt, tiếng nói, trang phục, cử chỉ.
 – Tả chi tiết các loại xe trong bến xe: xe đi các tỉnh xa, xe buýt, xe ôm, taxi…
 Kết bài:
 Cảm xúc, suy nghĩ của em khi được tham gia, chứng kiến cảnh tượng ấy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho bạn kể những điều em biết về thành thị 