	Tả chim bồ câu (hay một loài chim khác) mà em có dịp quan sát
Hướng dẫn
Sáng sớm, nắng chiếu hanh nhạt trên vỉa hè soi rõ hai chú chim bồ câu đang tha thẩn bên vệ đường.
Hai chú chim bồ câu có màu lông xanh xám, lông ngực đeo cườmbiếc óng ánh. Đầu chú chim tròn trịa, hai mắt bầu, dài, đen lay láy. Cặp mỏ chim có màu vàng như màu đất sét nung. Hai tai của nó nhỏ như chấm đốt, màu hồng nâu ở bên mái đầu. Thân hình chú chim thon lẳn, tròn trịa. Bộ lông bồ câu màu xanh xám, bóng mượt. Cái thân hình thon lẳn đó di chuyển nhờ cặp chân thấp bé màu hồng. Vì chân nó thấp nên lúc đi, chim câu có dáng phục phịch còn cái đầu thì lắc lư, lắc lư theo nhịp chân.
Chim bồ câu thường sống thành bầy đàn hoặc từng đôi. Nhiều người nuôi chim câu như nuôi gia súc còn phần lớn chim câu sống tự do trong môi trường thân thiện của con người. Chim câu đẹp và hiền lành nên được con người yêu quý. Chim bồ câu trắng được con người chọn làm biểu tượng của hoà bình.
Ở nông thôn, vào mùa gặt, chim câu bay về từng đàn nhặt thóc rơi trên những ô ruộng mới gặt hái. Chúng gọi nhau, gù lên âu yếm rất dễ thương. Chim câu cũng được nhiều người nuôi để cung cấp thịt chim cho thị trường vì thịt chim câu ăn ngon, bổ. Từ xưa, chim bồ câu được con người huấn luyện để đưa thư. Theo em, chim bồ câu thông minh, đẹp và hiền hậu, lẽ ra con người không nên ăn thịt nó. Ở Luân Đôn, thủ đô của nước Anh, chim câu sống thành từng đàn lớn vài trăm con. Chúng sống tự do trong những tháp chuông cổ kính và người Anh không giết hại chúng để lấy thịt.
Ngắm nhìn đôi chim câu đẹp, bạo dạn đi lại trên vỉa hè em thấylòng lâng lâng niềm vui trước cảnh vật bình an khoáng đạt của cuộc sống. Chim câu cũng đóng góp cho đời, cho con người niềm vui sống và vẻ đẹp nhu mì của nó.
Chim bồ câu là loài chim rất hiền. Em thật sự thích thú và ao ước con người càng ngày càng giữ gìn môi trường sống cho chim để nó được tự do phát triển.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết đoạn văn tả mẹ con đàn gà mới nở