Đề bài: Tả quả cam mà em yêu thích nhất
Tả quả cam – Bài làm 1
Quê em không chỉ nổi tiếng về những cánh đồng hoa tam giác mạch bạt ngàn thơ mộng, nơi cao nguyên đá Đồng Văn yêu dấu hay hình ảnh cột cờ Lũng Cú mà quê em còn nổi tiếng là đất trồng cam. Đó chính là loại cam sành Hà Giang mà mọi người rất thích ăn.
Mùa cam nơi đây thường bắt đầu từ tháng 12 đến tháng 3 hàng năm. Mỗi mùa cam đến là khắp nơi đều chín rộ những trái cam to,  ngon ngọt. Từng cây cam được các bác nông dân vun trồng trên những thửa đất tơi xốp màu mỡ giúp cho cây trái luôn tươi tốt và cho ra quả sai trĩu. Cam sành không giống như những cam khác, chúng có những đặc điểm rất riêng. Khi quả cam xanh có màu xanh sẫm, vỏ cam dày, hơi rám và sần sùi. Khi quả cam chính có màu vàng đỏ trông rất đẹp mắt.
Quả cam sành Hà Giang có hai loại, một loại có vỏ nhẵn, quả nhỏ và màu vàng nhạt phù hợp cho những người có sở thích ăn chua hơi rôn rốt. Còn em thì em lại thích quả sần sùi bởi nó cho những tép cam ngot ngào và nhiều nước hơn. Hạt cam nhỏ ở bên trong múi có vàng nhạt. Ruột của cam màu trắng mỏng không dày như ruột của quả bòng, quả bưởi.Xem thêm:  Giải thích và so sánh hai câu tục ngữ “Không thày đố mày làm nên” và “Học thày không tày học bạn”Em rất thích ăn cam bởi cam rất tốt cho sức khỏe. Nó cung cấp nhiều vitamin C co lợi cho sức khỏe, nhiều chất xơ, chống ung thư và cung cấp nhiều vitamin A tốt cho mắt. Mỗi khi em bị ốm, sức đề kháng yếu là mẹ lại pha cho em một ly nước cam ngon bổ dưỡng giúp em khỏe lại rất nhanh chóng. Cam quả thật rất tốt cho mọi người nhất là các mẹ các chị thường uống nước cam giúp cho làn da trở nên đẹp và sáng bóng hơn chống lão hóa da, làm cho da căng mịn như tuổi 18 vậy.
Quả cam sành quê em thật là một loại quả tuyệt vời mà đi đâu ai cũng nhắc tới nó như một đặc sản quê hương. Em cảm thấy thật tự hào biết bao khi mình được sinh ra mà lớn lên trên mảnh đất tươi đẹp này.
Tả quả cam mà em yêu thích nhất
Tả quả cam – Bài làm 2
Đi dọc từ bắc vào nam nếu ai từng ghé thăm miền trung thì đó chính là quê em nơi nổi tiếng là một loại cam gắn liền với địa danh dó chính là cam Vinh. Một thức quả quê hương ngon ngọt mà ai cũng biết tới như một cái tên quen thuộc và gần gũi.
Trong tất cả các loại quả cam mà em từng được thưởng thức thì không quả cam nào có thể ngon bằng cam Vinh nơi khu em trồng. Bởi lẽ đó là loại quả gắn liền với miền đất quê hương và tạo ra một hương vị ngọt ngào như người dân nơi đây vậy. Những quả cam Vinh tròn đều, quả to phải bằng nắm tay của người lớn trông giống như những quả bóng nhỏ xinh mà bé cún nhà em vẫn chơi hằng ngày. Màu vàng của cam không giống như những màu vàng cam của cam Hà Giang mà đó là một màu vàng chanh tươi mát. Quả cam luôn mọng nước và vàng đều. Kể cả phần tép của quả cam cũng vàng nhẹ chứ không vàng cam rực rỡ.Xem thêm:  Trình bày những nét chính về cuộc đời và sự nghiệp của nhà văn Ơ - nít Hê - minh - uê. Kể tên hai tác phẩm tiêu biểu của ôngCứ mỗi đợt từ tháng 9 âm tới tết là và mùa thu hoạch của quả. Trên mâm hoa quả ngày tết nhà em không thể thiếu một đĩa cam Vinh để thắp hương tưởng nhớ người đã khuất cầu cho một năm mới an khang, hạnh phúc và đầm ấm. Cam không bóc vỏ để ăn như mọi loại cam khác mà cam thường được bổ miếng cau, khi ăn tách vỏ ra, lớp vỏ mỏng và có hạt nhỏ mà vàng nhạt. Cam cũng có thể ép lấy nước, xay lấy sinh tố. Phần vỏ cam có thể ép lấy tinh dầu hoặc làm nước gội đầu cũng rất thơm. Cam rất tốt cho sức khỏe con người bởi quả rất dễ ăn và cung cấp nhiều vitamin C, A là tăng sức đề kháng, sáng mắt, sáng da và nhiều chất xơ.
Mỗi mùa cam chín là nhà em tràn ngập những giỏ cam chín ngon ngọt, mẹ em thường mang ra chợ bán buôn cho khách, ai lấy cũng khen cam nhà em trồng ngon và nhiều nước. Em mong sao vườn cam nhà em năm nào cũng ra thật nhiều quả hơn nữa để giúp cải thiện kinh tế gia đình nhiều hơn.
Phạm Quyên