Đề bài: Em hãy tả phiên chợ quê.
	Chợ quê là một hình ảnh mộc mạc và rất quen thuộc đối với nững bạn ở vùng thôn quê. Nó không diễn ra thường xuyên như ở thành phố mà nó phân ra từng buổi chợ một.
	Buổi chợ ở quê chỉ diễn ra ở buổi sáng và nó diễn ra theo lộ trình ngày chẵn hoặc ngày lẻ. Để những người buôn bán có thời gian buôn bán ở những phiên chợ khác.
	Chợ quê ngày bình thường rất thưa người hàng hóa cũng không có nhiều lắm nhưng có tất cả những thứ mọi người cần. Đầu chợ là hai hàng người bán hoa và cây cảnh đi dần vào trong là những người bán tạp hóa có rất nhiều mặt hàng khác nhau. Đi vào sâu hơn là hàng bán quần áo và dài dép. Tiếp đến là hàng bán thực phẩm như rau, củ, quả, thịt, tôm cua, cá….Chợ quê em được phân chia như vậy để mọi người có thể phân biệt và tìm đến chỗ cần mua một cách nhanh hơn.
	Ở quê tuy chợ không đông như vẫn rất náo nhiệt bởi người mua và người bán rất thân thiện đồng thời giá cả cũng hợp lí nên người ta hay hỏi cái mua luôn. Tiếng người này hỏi món đồ này, người hỏi món đồ kia, tiếng người trả giá sản phẩm…Từ đó tạo nên sự nhộn nhịp nhưng giản dị mà chỉ có chốn thôn quê mới có được. Thi thoảng có đôi người khi có gặp người quen thì đứng lại trò chuyện dăm ba câu, mời nhau một cốc nước thể hiện sự thân mật và gần gũi.Xem thêm:  Kể về thầy cô giáo của em (Người lo lắng động viên em học tập)
	Cứ ngày cách ngày phiên chợ lại diễn ra như vậy. Em rất thích đi chợ quê mình, em thích ngắm cảnh nhộn nhịp buôn bán của quê hương và thích ngắm nhìn cách con người giao tiếp với nhau. Khi đó em thấy mình hiểu hơn về cuộc sống và cách ứng xử trong cuộc sống.
	Hình ảnh chợ quê thật mộc mạc và giản dị như vậy nhưng nó ăn sâu vào tâm trí của con người nơi đây. Dù ai có đi xa nhưng vẫn luôn nhớ về những buổi chợ quê như vậy.