Đề bài: Cơn mưa rào mùa hạ ập đến và đi rất nhanh. Em hãy viết bài văn tả quang cảnh xung quanh lúc cơn mưa vừa tạnh cho mọi người cùng nghe.
	Khi cơn mây đen đằng đông vừa kéo tới cũng là lúc mà cơn mưa đổ ập xuống trước hiên nhà tôi. Cơn mưa mùa hạ dễ đến và cũng thật dễ tan. Chỉ một lát sau cơn mưa đã tạnh.
	Sau cơn mưa con đường ngõ nhà tôi đã bị lầy lôi. Con đường vẫn là đường đất cho nên mỗi khi mưa xong là lại ngập lụt. Trận mưa làm cho áo ao trước cửa nhà tôi hiện màu đục đục của bùn đất. Chỉ một lát sau ánh nắng đã len lỏi qua những tán lá dừa rồi xuyên qua giàn mướp rồi hiếu xuống hiên nhà tôi. Những tia nắng thích thú nhảy nhót đùa giỡn tung tăng dắt tay nhau trải dài trên khắp sân vườn nhà tôi. Lúc bấy giờ chú mèo nhà tôi mới chui từ trong bếp ra, chú chọn chỗ hiên nhà khô ráo rồi nằm ra để cho nắng chiếu vào soi màu lông trắng đẹp tuyệt vời của chú. Đôi mắt chú nhắm hờ lại nheo mắt nhìn những tia nắng chan hòa. Nhìn nó thật là mãn nguyện, chắc nó thích lắm đây. Đằng xa kia mấy con gà đang trú mưa dưới gốc cây đuối đã trở ra sau trận mưa lớn. Lũ gà con ríu ríu đi sát nhau không ròi gà mẹ. Con gà mẹ tiếp tục lại đi bới sâu lũ gà con cũng học theo mẹ bới theo. Nhìn chúng nhỏ nhỏ xinh xinh thật là đáng yêu. Ngăn cách với lũ gà một vườn rau cải, chúng mới được mưa làm cho tươi tỉnh hẳn lên cây nào cây đấy tràn trề sức sống..Xem thêm:  Kể lại một câu chuyện mà em thích nhất trong những truyện đã được học
	Lúc bấy mấy con chó sợ mưa đang trốn trong nhà mới dám lò dò bước ra. Nhìn chúng như đang thăm dò sự tình xem có thay đổi gì không. những bước chân rụt rè rồi trở nên dần mạnh dạn hơn và nó đi ngáo nghiêng khắp vườn nhà. Phía bên kia là giàn mướp hôm trước bị con chó làm cho lung lay bố tôi chưa sửa được nên hôm nay trông nó càng thảm thương hơn rất nhiều lần. Giàn mướp ướt sũng nước, những cây luồng đã dần mục đang rỏ nước xuống nền bê tông kêu tanh tách nghe thật thích. Bỗng bột vài con ếch trốn trong giàn mướp nhảy ra làm con chó giật mình chạy đến nó sủa ngậu lên làm con ếch sợ quá nhảy vọt đi. Lúc này mấy chú chim không biết đã trú mưa ở đâu mà bấy giờ ra hót râm ran khiến cho khung cảnh trở nên náo nhiệt hẳn lên. Sau trận mưa ai nấy lại bắt tay vào công việc của mình. Bố tôi lại tiếp tục đi chẻ mấy cây luồng để làm lại giàn mướp. Còn mẹ lại tiếp tục đan lát thêm vài cái giổ nữa. Khung cảnh quen thuộc lại hiện ra vui vẻ và thật tấp nập. Ngoài đường xe cộ lại đi lại như mắc cửi khung cảnh tuy náo nhiệt nhưng rất bình yên.
	Cơn mưa thoáng chốc đi qua làm cho không gian trở nên sôi động hẳn lên, khiến cho mọi vật như dược khoác một bộ áo mới, cảnh vật như vui tươi rộn rã hẳn lên.Xem thêm:  Tuần 11: Luyện từ và câu (Đại từ xưng hô – Quan hệ từ)