Tả một em bé ở tuổi mẫu giáo
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 1. Mở bài
 Giới thiệu em nhỏ: tên tuổi, tình cảm của mình dành cho em, mối quan hệ giữa em và em nhỏ đó.
 2. Thân bài
 + Tả hình dáng:
 – Tầm vóc, kích thước.
 – Khuôn mặt, mái tóc, đôi mắt, nụ cười, giọng nói…
 – Cách nói chuyện, cách chơi đùa.
 + Tả tính tình, hành động:
 – Lời nói, ngôn ngữ sử dụng như thế nào?
 – Thích chơi trò gì, thích ăn mặc như thế nào? Có hay nhõng nhẽo không?
 – Cách cư xử với ông bà, cha mẹ với bạn bè cùng trang lứa ra sao?
 – Thái độ của mọi người với em bé như thế nào.
 3. Kết bài
 Tình cảm, thái độ của em đối với em bé.
 BÀI LÀM
 Dì Út của em có một bé trai tên Hoàng Huy. Bé Huy đang ở tuổi tập nói và đã biết đi tập tễnh. Em không có em ruột nên rất thích bé.
 Dáng bé tròn trịa với chiếc quần mặc bó sát đùi và cái áo thun ba lỗ. Mái tóc thưa, mềm mại. Hai gò má bé ửng hồng và phúng phình. Em thường nhéo vào đôi má ấy để nghe bé kêu lên giận dỗi.
 Những khi em đi học về, Huy rất mừng vì được em cho kẹo kim. Bé Huy thích chơi trò bán bánh. Bánh làm bằng đất in trong cái chén nhựa, đặt vào mấy cái lá mận rụng trong sân nhà em.Xem thêm:  Dựa vào văn bản ”Vượt thác” kết hợp với thông tin qua sách báo, ti vi... em hãy tả lại hình ảnh một người làm nghề chèo thuyền Dì Út dạy cho Huy nói tiếng “ba” thì Huy lại nói “á, á”. Vài ngày sau, dì dạy Huy tiếng “má”, Huy lại nói là “ba, ba” làm ai cũng phì cười.
 Em thương bé Huy như em ruột của mình. Hôm nào bé đi đâu vắng, em nhắc tên Huy không ngớt làm ba mẹ cũng nhớ theo.
Vanmau.edu.vn