Tả con lạc đà
Gợi ý
Lạc đà là một loài động vật có hình dáng kì lạ nhưng lại rất có ích cho con người.
Chúng khá cao lớn, chiếc cổ dài còn dáng đứng trông hiền từ và rất hiên ngang. Bộ lông của lạc đà hoà lẫn với màu trắng nhạt của cát trông như một chiếc áo giáp che chở cho chúng khỏi cái nóng như thiêu nơi xạ mạc khô cằn. Úp trên lưng chúng là hai cái thúng lớn bằng da tạo thành một chỗ trũng mà một người lớn ngồi vào cũng đủ. Hai chiếc bướu này chính là nguồn dự trữ thức ăn của chúng. Lạc đà có cái miệng to và hay nhếch lên như đang cười. Chúng cũng có một cái bìu dự trữ cỏ để nhai lại như các bạn trâu, bò. Lúc nào thong thả, lạc đà lại ựa cỏ ra nhai một lần nữa trước khi nuốt vào bụng.
Lạc đà có khả năng chịu nóng và chịu khát rất giỏi. Chúng có thế đi đằng đẵng trên nắng cát xa mạc mà không cần uống một giọt nước. Chịu khát giỏi, lạc đà còn rất khoẻ. Chúng vẫn lừng lững bước đi thong thả, bình thường mặc dù trền lưng là rất nhiều hàng nặng.
Lạc đà là loài vật có ích cho con người. Chúng là phương tiện vận chuyển hàng hoá trên sa mạc rất hiệu quả. Chính vì vậy chúng ta cần bảo vệ loài vật này.Xem thêm:  Thuyết minh về nón lá Việt NamVanmau.edu.vn