Tả vịnh Hạ Long
Gợi ý
Vịnh Hạ Long mang một nét đẹp của một quần thể thiên nhiên hùng vĩ. Tiêu biểu và nổi bật phải kể đến là hệ thống đảo và các hang động trong vịnh. 
 Là nơi địa linh, Hạ Long tập trung được trên một vùng lòng chảo rộng lớn hàng trăm nghìn đảo lớn nhỏ với đủ các dáng hình. Có hòn đảo trông như những con rùa khổng lồ thả nổi trên mạt nước. Có đảo lại trông tựa người phụ nữ đang ngóng trông chồng. 
 Các đảo nơi đây không chỉ đứng chơ vở, tách rời và biệt lập mà còn tập trung túm tụm lại với nhau, uốn lượn từng khúc, từng khúc, nối với nhạu tạo ra những con rồng khổng lồ đang cuộn mình trên mặt biển xanh. 
 Đi vào từng hòn đảo ta càng ngạc nhiên và thích thú khi chiêm ngưỡng những hang động thiên tạo. Một sản phẩm của sự kết hợp đá và nước. Vào hang chúng ta như lạc vào một thế giới huyền ảo và diệu kì. Trên vòm hang cao, rộng hình thành vô số vết lõm tròn như dấu chân của trăm ngàn con voi khổng lồ. Dưới mặt đất, những măng đá, núi đá thi nhau mọc lên nhọn hoắt như lưỡi mác. Chúng tập kết lại với nhau tạo thành một rừng chông thiên nhiên trên mặt đất. Đỏ rực và linh lung. Thiên nhiên vốn đã kì lạ lại được con người khoác thêm vẻ lung linh, huyền ảo nhờ ánh đèn trông lại càng kì vĩ và hấp dẫn…Xem thêm:  Em hãy tả một con lợn hay ăn chóng lớn. Hạ Long đẹp không chỉ bởi những hòn đảo thơ mộng mà còn cả những hang động gây “sửng sốt”. Nếu không có chúng thì sẽ không tạo nên một Hạ Long quyến rũ và say người như hiện nay. 
Vanmau.edu.vn