Tả một cơn bão
Gợi ý
Sắp bão, bão sắp đến rồi. 
 Một cơn bão xuất hiện bao giờ cũng có rất nhiều kẻ làm vây cánh. Trước hết là đội quân tiên phong mang tên nhiệt độ. Trời trước khi bão thường rất cao và trong. Nắng to, gắt và không khí oi nồng bức bối rất khó chịu. Ngay kế sau nó là quân đoàn gió hùng mạnh. Đi đến đâu chúng ra oai đến đấy, doạ đám lá cây yếu ớt khiến chúng chạy tán loạn, xua đuổi họ hàng nhà bụi lên tận trời. Thỉnh thoảng chúng lại bốc đồng trêu ghẹo lật tung bạt của mấy bà hàng nước. Cáu gắt, có tên còn đá bay tất cả những gì chắn ngang đường chúng qua. Không chịu kém cạnh, tiểu đội mây đen ùn ùn kéo đến giàn quân trên bầu trời. Nhanh chóng, binh đoàn sấm chớp cũng tới góp mặt. Kẻ tung người hứng, sấm vừa giáng một đòn chớp lập tức lẹt xẹt phía sau rồi loằng ngoằng dệt những đường chỉ kim tuyến trên tấm áo trời xám xịt. Chậm trễ nhất là đội quân mưa. Tuy xuất hiện cuối cùng nhưng lại mang danh đội quân chủ chốt. Thiếu nó, bão khó mà thể hiện hết bản thân. Đông đúc và hiếu động, mưa bị nhốt gọn trong cái bao trời khổng lồ. Chỉ khi miệng bao hé mở, mưa mới thoát ra mặc sức vẫy vùng. Vài hạt mưa lộp độp trên mái tôn. Rồi mưa rào rào mặt đất. Mưa ào ào xối xả, Mỗi lúc mưa thoát ra càng nhiều, dày đặc và đông đúc. Chúng lao nhanh quất mạnh vào mặt người, rát buốt. Chúng nhảy nhót trên mái hiên. Chúng thổi bong bóng trên mặt sân. Và thời điểm hợp nhất các quân đoàn cũng đến. Gió tạt mưa văng xa, ngông cuồng lật tung cả mái ngói, xô xuống mặt đất vỡ tan, hòng mở đường cho mưa xâm nhập vào trong nhà. Sấm chớp hò nhau thúc giục cho mưa mau hơn, mạnh hơn. Xem thêm:  Tả một cây non mới trồng Bão đang hoành hành trong sự lo lắng của con người. 
Vanmau.edu.vn