Tả quả xoài
Gợi ý
Ông cha ta có câu: “Cam xã Đoài, xoài Bình Định” quả không ngoa. 
 Giống xoài Bình Định ngay từ hình dáng đã hơn hẳn các giống xoài khác. Mỗi trái nặng gần nửa kí, hình thuôn dài, vỏ màu xanh tươi. Khi bắt đầu chín trái ửng vàng. Những trái xoài ngon thường có màu cam sáng rỡ, mập mạp mướt mát, mùi thơm lan toả ra xung quanh. Rất hấp dẫn. 
 Bởi hình dáng to lớn mập mạp như vậy nên xoài Bình Định được gọi với tên khác là xoài tượng. Xoài tượng là giống xoài quý nên ăn nó cũng phải có bài có bản, rất cầu kì: Một thau nước, một con dao sắc, một cái khăn sạch và không thể thiếu vài trái xoài. Người phụ nữ dùng dao sắc gọt lớp vỏ vàng mịn, lóc hai bên thân xoài, đặt vào đĩa những miếng xoài vàng ươm, mọng nước, mùi thơm ngọt ngào quyến rũ. Vừa chạm vào đầu lưỡi đã tan ngay trong miệng. Vị ngọt, thanh đến mê người. Còn riêng đối với tụi trẻ con thì gặm hột xoài lại là cái thú. Chúng vừa gặm, vừa cười, vừa tranh nhau thật hồn nhiên. 
 Xoài là món ăn ngon và bổ đối với mọi người. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ngày nay, rất nhiều bạn trẻ thích sống "sành điệu". Em hiểu thế nào là "sành điệu"? "Sành điệu" có phải là hư hỏng? Hãy viết bài văn ngắn bày tỏ suy nghĩ của bản thân 