Tả quả cam
Gợi ý
Cam có họ hàng xa với bưởi nhưng thân nhỏ nhắn hơn nhiều.
 Trái cam to lắm cũng chỉ bằng trái bưởi non. Vỏ cam thường màu xanh và nhẵn bóng như vỏ chanh. Đôi khi cũng xù xì và thô ráp. Khi quả chín, nó thường chuyển dần sang màu vàng nhạt hoặc vàng nghệ. Riêng với giống cam sành, dù quả có chín nhưng vỏ vẫn giữ nguyên màu xanh sẫm ban đầu. 
 Đằng sau lớp áo giáp bên ngoài là lớp cùi dày màu trắng ngà, ăn vào miệng có vị ngọt ngọt, bùi bùi, béo ngậy. Bóc hết lớp cùi là đến những múi cam xếp thành vòng tròn, đầu vát hướng vào tâm. Và thông thường số múi cam được tính bằng số đường vân chạy dọc theo mình quả. Múi cam khi chín có màu vàng nghệ. Bên trong múi chứa nhiều tép nhỏ mọng những nước. Ăn vào miệng có vị ngọt mát, dễ chịu. Ở trong múi còn chứa một vài hạt hình thoi, chỉ nhỏ bằng hạt đỗ, màu trắng đục. Nếu lỡ cắn phải thì đầu lưỡi có vị đắng gắt. 
 Cam có giá trị dinh dưỡng cao. Nó chứa nhiều vitamin C rất tốt cho sức khoẻ. Người mới ốm dậy mà ăn vài múi cam hoặc uống một cốc nước cam thì cảm thấy cơ thể khoẻ khoắn hơn nhiều. Vì vậy cam không chỉ là món hoa quả khoái khẩu mà còn trở thành thứ quà biếu thông dụng của người dân đất Việt. Xem thêm:  Hình ảnh người nông dân qua Văn tế nghĩa sĩ Cần GiuộcVanmau.edu.vn