Tả cây hoa cúc
Gợi ý
Trong vườn nhà em, mẹ để dành một khoảng đất nhỏ trồng những bông cúc trắng rất đẹp.
Người ta thường bảo bông cúc trắng tượng trưng cho sự ngây thơ, trong trắng. Em ngắm nhìn rất kĩ thì thấy những bông hoa ấy thật xinh xắn, dịu dàng như những cô công chúa tí hon. Thân cúc nhỏ, mềm mại, xanh ngắt và phủ các sợi lông mềm, chạy dọc thân là những chiếc lá hình xoắn, dài và mỏng. Đẹp nhất là bông cúc. Bông cúc nở khá to và có nhiều hoa nhỏ nằm trên cùng một đế hoa. Những cánh hoa hình bầu dục nằm vươn dài ra bên ngoài cùng làm thành một vòng tròn bao quanh lấy nhị hoa vàng nằm ở giữa. Cánh hoa cúc trắng xếp thành một lớp so le nhau rất cân đối nên nhìn đẹp như gương mặt chị Hằng mỗi đêm rằm. Hoa cúc không chỉ đẹp có sức hấp dẫn với các loài côn trùng hay ong bướm mà nó còn có tác dụng chữa bệnh nữa. Vì thế, mẹ em chăm sóc chúng rất cẩn thận.
Hoa cúc đẹp nhất là vào mùa thu. Dưới ánh nắng vàng nhè nhẹ, tiết trời se se lạnh, bông cúc trông càng e lệ, duyên dáng hơn. Hương hoa cúc thơm, hơi hắc nhưng đậm đà và mạnh mẽ.
Vườn cúc nhỏ nhưng mang lại cho mọi người niềm vui không hề nhỏ. Mỗi khi buồn, nhìn ngắm những nụ hoa cúc trắng em lại thấy niềm vui đang tràn ngập.Xem thêm:  Em hãy tả quả dưa hấu mà em từng trông thấyVanmau.edu.vn