Tả một nam ca sĩ được yêu thích
Gợi ý
Quang Vinh là một ca sĩ đang được các bạn trẻ hâm mộ, trong đó có em.
 Anh có dáng người dong dỏng cao, nước da trắng mịn màng như thiếu nữ. Khuôn mặt anh lúc nào cũng rạng ngời với nụ cười tươi rói trên môi. Quần áo anh mặc không quá cầu kì. Thường chỉ là những chiếc áo phông và quần bò. Nhưng chúng thường rất cá tính và độc đáo, thể hiện được nét tính cách và hình ảnh của bản thân. Quang Vinh có giọng hát trong và ấm áp. Chính bởi vậy mà danh hiệu “Hoàng tử Sơn Ca” đã được trao cho anh chứ không phải ai khác.
 Là một người nổi tiếng nên anh rất bận rộn. Buổi sáng anh thường đi tập vũ đạo. Buổi chiều anh đến phòng thu âm luyện giọng hoặc tập bài hát mới. Buổi tôi là thời gian bận rộn nhất của anh. Lúc này là thời điểm anh lên sân khấu biểu diễn. Bận rộn là thế nhưng anh vẫn dành thời gian làm từ thiện, giúp đỡ trẻ em nghèo, người già neo đơn. Anh cũng rất chú trọng đào tạo thế hệ trẻ. Bởi vậy mỗi tháng một lần, anh thường đến cung văn hoá xem các em học hát múa, học nhảy…
 Chính bởi giọng ca mượt mà và tấm lòng nhân hậu nên hiện nay dù ca sĩ rất nhiều nhưng Quang Vinh vẫn được đông đảo khán giả ủng hộ.Xem thêm:  Phân tích hình ảnh người chinh phụ trong Tình cảnh lẻ loi của người chinh phụ (trích Chinh phụ ngâm)Vanmau.edu.vn