	Tả mưa xuân
Hướng dẫn
Mùa đông xám xịt và khô héo đã đi qua, mặt đát kiệt sức bỗng thức dậy, âu yếm lấy những hạt mưa ấm áp long lanh. Đát trời trở lại dịu êm chắt chiu cần mẫn tiếp nhựa sống cho cây. Cây cối, hoa lá tắm trong những hạt mưa phơi phới ấy … Cuối vườn, trên những cây đào trụi lá đã bắt đầu có những nụ hoa phơn phớt hồng … và lòng cô thôn nữ nào đó đã bỗng thấy giăng tơ “một mối tình”. Thế là mùa xuân đã về. Bà chúa Xuân đã say mưa đến sớm đánh thức vạn vật dệt cho bà một tấm áo với muôn sắc màu, đón chào bà trong hương thơm giao hòa của trời đất. Trong mưa xuân, hoa đào bừng nở những nụ phớt hồng. Rặng bông bụt xòa những mắt xanh ngơ ngác. Những bé hạt mầm suốt mùa đông mơ ngủ dưới đất mẹ nay có sức mạnh vươn lên khỏi mặt đất đón mưa xuân… Ngay những bụi sam đất cũng nở hoa vàng li ti. Mưa xuân về, đàn chim đi tránh rét cũng về và đất trời lại tràn đầy tiếng hót líu lo thánh thót của chúng. Mưa xuân ơi! Cám ơn nhé. Mưa xuân về, bé lại sắp được xúng xính quần áo mới, ngồi cạnh anh chị trông bánh chưng và nhận bao lì xì … thích ghế! Chị bé bảo: “Mưa xuân làm hoa lá đâm chồi nảy lộc, làm bé lớn lên thêm một tuổi, tốc chị dài hơn, mướt hơn. Mưa xuân trên khuôn mặt mẹ làm mặt mẹ bớt nếp nhăn thời gian. Tóc bố đen hơn, tóc bà đỡ bạc, khi mùa xuân đưa mưa xuân về”. Bé mong mùa xuân đưa mưa xuân về. Bé khẽ thì thầm: “Mưa xuân ơi!”. Và bé khẽ hôn lên gió xuân. Nhờ gió xuân chuyển lời tâm tình đến với mưa xuân nhé! Gió khúc khích cười. Bé cũng cười.
Bé cười trong mơ, hàm răng chuột có hai cái bị sún khoe ra. Mưa xuân cũng cười! A! Mưa xuân cũng bị “sún” như bé. Mưa xuân và bé cùng ăn nhiều kẹp ngọt mà.
Mưa xuân ơi! Sang năm gặp nhé! Bé đưa tay vẫy, mưa xuân cũng vẫy. Bé thấy mưa xuân xa dần, xa dần … Bé bật dậy, mưa xuân vẫn lất phất bay ngoài trời. Mưa xuân trong mắt bé bây giờ đẹp hơn bất cứ lúc nào. Mưa xuân và bé … bé với mưa xuân. Bé khẽ cất tiếng hát:
Mưa xuân trên lá
Lá ướt mượt mà
Mưa xuân rơi trên hoa
Xem thêm:  Đặc sắc của truyện Chuyện chức phán sự đền Tản Viên (Tản Viên từ phán sự lục - Trích Truyền kì mạn lục - Nguyễn Dữ)
Hoa nở xòe duyên dáng.
Tả mưa xuân
Bài làm
Miền Bắc có bốn mùa xuân, hạ, thu, đông, mỗi mùa lai mang một đặc điếm riêng khác biệt. Những cơn mưa theo mùa cũng vì đó mà chẳng giống nhau. Nhưng nhắc đến mưa, chắc hẳn ai cũng yêu những cơn mưa xuân hơn cả.
Những hạt mưa mùa xuân mỏng tang, nhỏ xíu may mắn rơi xuống không gian Mưa rơi lất phất, nghiêng nghiêng như muốn làm chênh vênh cả không gian ướt nhoè. Mưa xuân khác mưa hè ở điểm đó, mưa mùa hạ là mưa rào, hạt mưa lăn, ào ào thô bạo rọi thẳng xuống mặt đất. Mưa xuân cũng khác hẳn mưa phùn gió bấc mùa đông, nó mang theo hơi ẩm cùng tiết trời ấm áp quyện trong gió chứ không phải những mũi kim châm tê tái da người. Những đợt mưa xuân rơi vội vàng nhưng không làm ướt áo của những người đang lang thang trên phố. Cũng bởi thế, mưa xuân không làm con ngõ đọng nước như mưa rào mùa hạ mà chỉ ẩm ướt, nhớp nháp bám dính vào gót dép. Tôi khẽ ngửa mặt lên trời để mặc cho hạt mưa lấm tấm rơi trên mặt, buồn buồn như có hàng chục cậu bé con đang nhảy nhót trên da vậy.
Mưa xuân không ào ạt, sôi nổi, nó chỉ lất phất nhưng dai dẳng từ ngày này qua ngày khác, có khi đến hàng tuần liền vẫn không thôi. Nếu mưa phùn mùa đông khiến ta có cảm giác mọi vật xung quanh đang gắng co nhỏ lại đê trốn cái lạnh khắc nghiệt thì mưa xuân lại kêu gọi vạn vật lột bỏ cái vỏ thô cứng. Trên cây, từng chồi non bắt đầu nhú ra, nõn nà mơn mởn. Ngoài đồng, dẫu vẫn đang ngày Tết nhưng các cô bác nông dân đã ra đồng để "tranh thủ" điều kì diệu mà mưa xuân mang lại. Những bãi mạ xanh rờn, những hàng lúa đều tăm tắp cứ dần lấp kín thửa ruộng. Nhìn những hạt mưa xinh xắn kết tự trên nhành lá, lòng người ai cũng mơ màng nghĩ đến ngày mai ruộng đồng sẽ xanh mướt màu xanh của lúa dậy thì con gái. Chì riêng một điều ít ai để ý: trên mái tóc của mẹ, trên mái tóc của cha, hạt mưa xuân lấm tấm như những hạt muối tiêu gọi những sợi bạc lên màu.
Mưa mùa xuân mong manh, dịu dàng mà mang trong mình sức mạnh thật kì diệu. Ta yêu mưa xuân có lẽ cũng bởi những điều đó.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Em hãy tả con chó mà em từng trông thấy hay nhất