Đề bài: Em hãy tả rặng dừa hoặc khóm tre ở quê hương em.
	Quê hương em có rặng dừa xanh chạy dài theo bờ sông rất là đẹp. Em rất thích mỗi buổi chiều ra rặng dừa này chơi.
	Rặng dừa này dài theo chiều dài của dòng sông trước cửa nhà em. Vì rặng dừa này đã được trồng từ rất lâu rồi nên rất là cao và to. Rặng dừa như lần lượt xếp hàng theo nhau mỗi cây cách nhau chừng một mét đến mét rưỡi. Thân cây to như bằng nồi cơm điện nhà em mỗi cây cao khoảng năm đến mười mét.
	Lá cây dừa dài và xõa xuống như những mái tóc xanh đang đung đưa theo gió. Rặng dừa có rất nhiều quả người ta hay ra lấy dừa để ăn. Cứ mỗi buổi chiều em cùng các bạn ở trong xóm lại rủ nhau ra rặng dừa này chơi.
	Mặc dù rặng dừa ở cạnh sông rất nguy hiểm nhưng có nhiều người lớn ở đây nên bọn em k lo cứ vô tư vui đùa. Cứ như thế, buổi chiều nào bọn em cũng ra chơi rất là vui.
	Rặng dừa càng đẹp hơn khi lúc bình minh bắt đầu lên ánh những tia nắng bắt đầu chiếu lên kẽ lá nhìn rất là lung linh và lúc hoàng hôn bắt đầu buông xuống những ánh nắng nhuộm màu vàng cam len lỏi và đung đưa theo gió. Lúc này nhìn hàng dừa rất đẹp. Cộng thêm không khí trong lành đem theo những cơn gió khiến những cây dừa đung đưa như đang nói chuyện thì thầm với nhau.Xem thêm:  Cảm nghĩ về người bà kính yêu hay nhất
	Em rất thích ngắm nhìn rặng dừa này bởi nó rất đẹp và nơi đây là nơi lưu giữ những tuổi thơ đẹp của em. Em sẽ mãi không thể quên được những kí ức ở nơi đây.