Đề bài: Em hãy viết bài văn Tả con chó vện mà em biết cho các bạn lớp em nghe.
	Trong những con thú tinh khôn và có ích cho con người một loài vật không thể thiếu khi nhắc đến tên là con chó vện. Con chó không những lúc là một người bạn thân trong mỗi gia đình mà nó còn biết trông nhà khỏi bọn kẻ trộm xấu xa nữa.
	Thân hình nó cũng tầm rất bình thường, nó giống như một đứa bé lên năm vậy. người nó tuy nhỏ nhắn thế nhưng lại chạy rất nhanh và đánh hơi rất thính. Thân hình ấy mềm dẻo như một con mèo lớn vậy, nó uốn thân mình mỗi khi sáng sớm thức dậy hay qua một đêm ngủ dài. Nó có bốn chân và không có tay như con người chính vì thế mà mỗi khi nó ngứa ở phần đằng sau nó phải uốn cong người sang một bên và đưa những chiếc răng sắc nhọn ra để gãi ngứa. Thật sự rất là dẻo, trông nó giống như một vũ công ba lê vậy. Tưởng như trong cơ thể nó không có xương ấy.
	Trên cơ thể ấy khoác lên một bộ lông màu khoang trắng đen trông rất đẹp, những màu sắc ấy làm nên một con chó đáng yêu. Màu sắc ấy làm cho người ta lầm tưởng rằng nó giống như được vẽ lên vậy. Bởi bộ lông ấy từ đường nét cho đến những khoảng pha vào nhau như một họa sĩ nổi tiếng nào đã vẽ lên nó. Hình như bộ long của nó giống như một tác phẩm nghệ thuật của một nhà họa sĩ nổi tiếng. Trên chiếc cổ ngắn của nó có một nhúm lông màu trắng như màu mây vậy. nhúm lông ấy dài hơn bình thường và trông có vẻ như điểm nhấn cho thân hình của nó.Xem thêm:  Không có vinh quang nào mà không trải qua gian khổ, đắng cay. Hãy viết đoạn văn bình luận theo chủ đề trên
	Đôi mắt của nó khiến cho người ta tưởng rằng những ngôi sao trên trời thu hết cả vào đó. Thế nhưng đối với những tên kẻ trộm khuất tất thì nó giống như mất một con cáo vậy. Bởi vì khi đêm đến ánh mắt nó trở nên dữ dằn hơn và ánh mắt lóe lên cái màu xanh. Đặc điểm ấy để cho nó thấy rõ bóng người trong đêm, bất kể một gì.
	Bàn chân nó có những móng vuốt thật sự sắc, nhiều khi những móng vuốt ấy cào cào con chuột như vờn nó cho đến chết mới thôi. Cũng chính bởi những móng vuốt và sự nhanh nhẹn của chúng mà bất kể một thứ gì ném ra nó cũng có thể bắt lấy một cách nhanh chóng và chuẩn xác.
	Đô tai và cái mũi của nó rất thính, Chiếc mũi nhỏ nhắn vậy thôi nhưng mà lại rất thính, những lúc nó đánh hơi mũi nhỏ ấy khịt khịt trông thật đáng yêu. Cái tai cụp trên đầu bình thường thì thế nhưng khi nghe ngóng điều gì thì nó lại vểnh lên dựng đứng như một chiếc tai thỏ.
	Con chó vện xinh xắn ấy vẫn ngày qua ngày phục vụ cho biết bao ngôi nhà. Bộ lông của nó thật đáng yêu nó không chỉ là một con vật bình thường mà nó còn là một người bạn thân thiết của con người.