Đề bài: Em hãy viết bài văn một con vật mà em yêu quí nhất. Bài làm văn tả con mèo nhà em nuôi của một bạn học sinh ở Hà Nội.
	Chắc hẳn trong nhà các bạn đều nuôi một hay nhiều con vật như: gà, chó, mèo…Nhà em cũng vậy, nhà em nuôi rất nhiều con vật nhưng trong số đó em yêu quí nhất con mèo.
	Con mèo này là bà ngoại gửi mẹ mang về cho em, vì bà biết em rất thích nuôi động vật. Hôm mẹ mang về em rất vui, em đặt tên cho nó là Ba Khoang vì nó có ba màu lông: trắng, đen và vàng. Hồi đầu về nhà em nó còn bé lắm, giờ đây sau ba tháng nó đã lớn hơn nhiều.
	Đầu nó là riêng một màu vàng, còn thân có màu trắng và đen xen kẽ trông rất đẹp. Lông mèo rất mượt vì vậy em rất thích vuốt ve nó, mũi nó màu hồng có những chiếc râu dài ở hai bên mép, hai con mắt to tròn long lanh như hai hòn bi ve, và hai con mắt đó có thể sáng như đèn pha vào ban đêm, hai tai rất mỏng lúc nào cũng vểnh lên như lắng nghe điều gì đó. Chiếc đuôi dài lúc nào cũng ngoe nguẩy trông rất đáng yêu. Bốn chân với những móng vuốt sắc nhọn là vũ khí tấn công để vồ bắt kẻ thù đó là những con chuột, đặc biệt dưới những ngón chân có những miếng da dày như những miếng đệm, những chiếc đệm này khiến nó đi rất nhẹ nhàng, hầu như không phát ra tiếng động, đây là ưu thế để rình kẻ thù mà không bị phát hiện ra.Xem thêm:  Kể lại một bữa cơm thân mật trong gia đình nhân dịp đón người thân đến thăm
	Ba Khoang chịu khó bắt chuột lắm chính vì vậy nhà em không có con chuột nào cả, trước kia khi nó chưa về nhà em, đêm nào ngủ em cũng nghe thấy tiếng chuột kêu “ chít, chít ”, nghe thật sợ hãi. Từ ngày nó về em chẳng bao giờ nghe thấy tiếng chuột kêu nữa. Chắc chỉ cần nghe thấy tiếng con mèo nhà em kêu thôi là lũ chuột đã chạy hết. Nó thích ăn cơm trộn với cá, có lẽ đây là món đặc trưng của tất cả họ hàng nhà mèo nhưng mèo ăn ít lắm, mỗi bữa chỉ ăn một ít cơm thôi. Đặc biệt nó không bao giờ ăn vụng như những chú mèo khác, bố mẹ em rất quý nó ở điểm này vì những nhà khác đều phải cất thức ăn thật kĩ vì sợ bị ăn vụng. Ba Khoang rất thích được vuốt ve, mỗi khi em đi học về nó lại chạy đến quấn lấy chân em như đòi vuốt ve. Mèo rất thích phơi nắng vào những buổi nắng sớm, nó nằm co tròn ở góc sân, thỉnh thoảng đuổi bắt theo những con bướm bay quanh sân.
	Mùa đông, trời lạnh nó nằm cuộn tròn ở góc bếp như tỏ vẻ lười biếng không chịu bắt chuột. Tài năng nổi trội của nó là leo trèo, nó có thể leo tót lên đỉnh ngọn cây chỉ trong vài giây, và đây cũng là cách giúp nó trốn thoát mỗi khi bị bị mấy con chó nhà hàng xóm đuổi. Mỗi lần bị chó đuổi, lông nó xù lên, gừ gừ rồi nhanh như cắt chạy thật nhanh và leo lên cây trốn thoát.Xem thêm:  Hãy viết đoạn văn tả bà em khi đang khâu áo
	Em rất yêu quý con mèo nhà em, em sẽ chăm sóc nó thật cẩn thận không chỉ vì em yêu quý động vật mà còn bởi vì đây là món quà mà bà ngoại tặng cho em.