Tả hoa ly
Gợi ý
Trong các loài hoa, hoa nào cũng toả hương thơm ngát nhưng hoa ly đặc biệt hơn, mùi thơm rất đặc trưng.
Cây ly thật đẹp. Nó mang một vẻ đẹp dịu dàng và có phần kiêu hãnh. Hoa ly có thể trồng trong vườn, ở chậu cảnh hay cắm lọ. Nhưng dù ở đâu hoa ly vẫn rất tuyệt. Thân hoa ly mập, xanh ngắt và cứng cáp. Dọc thân cây, lá mọc dày thành từng tầng đối nhau. Lá hoa ly hình bầu dục, nhọn đầu với những đường gân chìm duyên dáng. Tuyệt nhất là những bông hoa ly dù khi còn là nụ, đến lúc mới chớm nở hay đã nở to thì bông hoa trông rất quyến rũ. Hoa ly có nhiều màu sắc, màu hồng, màu vàng, màu đỏ, có khi hồng pha trắng….nhưng em thích nhất là hoa ly hồng.
Những cánh hoa to mềm mại, uốn mình hơi cong về phía sau. Giữa cánh hoa là một đường gân sẻ dọc và có những chấm chấm đen phía trong. Một cây có rất nhiều bông hoa và nụ. Bông nở rồi tàn dần lại có có bông khác kế tiếp. Cứ như thế hoa ly chơi được khá lâu. Nhất là dịp tết, nhiều người chuộng hoa ly. Không chỉ vì nó đẹp mà còn rất thơm. Đứng từ đằng xa cũng có thể thấy hương ly thoang thoảng.
Hoa ly lúc nào cũng nổi bật trong đám đông và dễ được nhận thấy. Nó luôn tự tin về vẻ đẹp của mình.Xem thêm:  Tưởng tượng một cuộc thi sắc đẹp của các loài hoa và trong vai một loài hoa, em hãy kể lại cuộc thi đóVanmau.edu.vn