Đề bài: Tả con đường em đi học
Reng, reng… em với tay tắt chiếc đồng hồ báo thức rồi uốn người ngồi dậy kéo chiếc rèm cửa sổ sang một bên. Ánh nắng ban mai tràn ngập căn phòng báo hiệu một ngày mới lại bắt đầu. Em mở cửa phòng, xuống nhà làm vệ sinh cá nhân, ăn sáng rồi ôm cặp đi học.
	Bước ra cửa ngõ, con đường làng quen thuộc hiện ra trước mắt, luỹ tre xanh rì rào trong gió, ánh nắng ban mai chiếu xuống vệ cỏ làm cho những giọt sương trở nên long lanh, lộng lẫy như những viên kim cương đính trên thảm nhung xanh. Em lấy chân đạp trên cỏ, một cảm giác mát lạnh khoai khoái thấm vào chân. Phía dưới vệ cỏ là con mương đào dẫn nước vào cánh đồng đang giữa tuổi dậy thì. Khắp nơi một màu xanh bát ngát tràn đầy sức sống. Trên bầu trời, những đàn cò trắng đang bay, từng gợn mây trắng nhỏ lững lờ trôi. Cơn gió thoang thoảng làm cây lúa dập dờn trông như chúng đang vỗ những cơn sóng xanh vào em. Đi thêm một đoạn nữa sẽ tới thượng nguồn của con mương. Nơi này là nơi rất đáng sợ mỗi khi tới mùa nước lớn. Nhắc tới đoạn này, em bỗng cảm thấy nghẹn ngào. 
	Em nhớ lại cái chết của thầy giáo em. Ngày hôm ấy, sau khi dẫn dắt học sinh đi qua quãng đường này, thầy đã bị trật chân và dòng nước đã đưa thầy đi mãi mãi. Thôi, càng nhắc đến lại càng thấy buồn. Nhưng cũng nhờ đó mà em không còn bị mẹ đánh vì cái tội hay ra suối tắm. Đi thêm một chút nữa, khi mà ngôi trường hai tầng lợp mái ngói đỏ tươi dần hiện ra là cảnh ồn ào của chợ của vang lên, trường gần chợ, thật tuyệt vời vì ta có thể canh thử xem nên từ từ ăn quà hay là vội vã đi học. Và tuyệt vời hơn nữa là có một tiệm sửa xe chỉ cách cổng trường chừng mười mét. Nó đã làm các bạn học sinh chúng em bớt sợ khi có người đòi xả lốp xe.Xem thêm:  Kể chuyện về một danh nhân mà em ngưỡng mộ	Con đường làng của em là như thế đấy. Nó đã từng chứng kiến cuộc đời của biết bao người dân làng em và có thể sẽ dõi bước theo em mãi đến khi em trưởng thành và thẳng cánh bay xa đến một vùng đất mới. 
Nguồn Edufly