Tả bộ ấm chén của gia đình em
Gợi ý
Đồ dùng trong gia đình tôi thứ nào cũng giản dị, dễ gần, từ bộ bàn ghế mây đến cái tủ tường, tư cái giường đến cái tủ bếp xinh xinh… Nhưng tôi yêu nhất vẫn là bộ ấm chén. 
 Bộ ấm chén gia đình tôi rất đặc biệt. Nó không phải được mang từ chợ về, được mua từ siêu thị hay được người khác tặng. Bộ ấm chén ấy do chính những người trong gia đình tôi tạo nên. Năm ngoái, nhân dịp nghỉ lễ cả nhà tôi làm một chuyến du ngoạn sang làng gốm Bát Tràng, ở đây trưng bày biết bao hàng hoá. Tuy là những vật dụng quen thuộc hàng ngày nhưng nhìn chúng đẹp đẽ khác thường. Đi đến quầy tự trang trí, chị em tôi nảy ý định sản xuất một bộ sản phẩm làm kỉ niệm. Và bộ ấm chén đã ra đời. 
 Bốn chiếc chén nhỏ và một cái ấm to làm thành bộ ấm chén xinh xắn. Bộ ấm chén ấy cũng là một gia đình nhỏ, có bố mẹ và các con. Được làm từ gốm nên chiếc ấm và những chiếc chén rát dày dặn và chắc chắn. Nhưng vững chãi nhất vẫn là chiếc chén bố. Chén bố nhìn vẻ bề ngoài không khác nhiều những chiếc chén khác. Nhưng bên trong, nó dày hơn một chút. Đây là cái chén do bố tôi tự làm. Bố thổi vào đó tâm hồn của một người trụ cột trong giạ đình. Vì thế, những nét hoa văn trang trí không được mềm mại, thể hiện sự vụng về của đàn ông. Miệng chén mở rộng, đường viền sơn màu đồng. Bên cạnh chiếc chén bố là cái chén mẹ duyên dáng. Mẹ bao giờ cũng là người chăm sóc gia đình nên từ chén mẹ toát lên vẻ chịu thương chịu khó. Những hoạ tiết mềm mại trang trí xung quanh thân chén, những đầy leo màu hồng thế hiện sự khéo léo của bàn tay mẹ. Trong lòng chén là một bông hoà sen nhỏ. Nó tượng trưng cho phẩm chất cao quý của người phụ nữ, không phô trương mà thầm lặng, khó thấy. Xem thêm:  Soạn bài Đoàn kết đấu tranh vì hoà bình
 Gia đình nhà ấm chén có hai đứa con rất ngộ nghĩnh. Hai chén con lúc nào cũng tinh nghịch. Chúng nhỏ hơn hai chén bố và mẹ một chút. Miệng chén chum chum, viền bằng màu xanh lá mạ. Hai chị em tôi trang trí cho hai chén con những màu sắc sặc sỡ với những chi tiết hoa văn cầu kì. Nhất là em tôi có năng khiếu của một hoạ sĩ nên vẽ đẹp lắm. Hình một chú thỏ ngồi gặm củ cà rốt đã làm cho mọi người cũng trầm trồ khen ngợi. Còn tôi, tôi trang trí những bông cúc vàng rực rỡ cho cái chén con. Quai chén chúng tôi còn làm những đường viền màu bạc nữa. Lớn nhất là cái ấm pha trà. Cái ấm màu xanh ngọc, hoạ tiết trang trí nhã nhặn; Ấm nước có một cái miệng dài và cong như vòi của một chú voi con. Mỗi khi uống trà, nước từ trong vòi chảy ra nhìn như cầu vồng sau cơn mưa…
 Có lẽ không gia đình nào có bộ ấm chén đặc biệt như gia đình tôi. Nó không chỉ là kỉ niệm của một chuyến di chơi mà còn là cầu nối gắn kết mọi người lại với nhau. Mỗi lần gia đình có việc “trọng đại”, bộ ấm chén lại được mang ra dùng, được mọi người ngắm nghía và ca ngợi. 
Vanmau.edu.vn