Tả cảnh buổi chiều trong công viên
Gợi ý
Chiều chiều đi học về, em rủ Quân cùng ra công viên hóng mát. Công viên buổi chiều thật là nhộn nhịp.
 Chiều về, ánh nắng đã bớt oi ả. Vì thế, công viên cũng sôi động hẳn lên. Làm việc chăm chỉ cả ngày, ông mặt trời thấm mệt dần lui về nghỉ ngơi, rong chơi cùng những đám mây. Mây đi đâu suốt buổi giờ về đây che bóng mát. Chị gió rong ruổi khắp nơi bây giờ cũng rẽ vào công viên như để bù đắp cho một ngày nắng gắt. Không khí dịu mát dần dần. Mấy chiếc lá trên nền gạch bay xào xạc như đùa giỡn. Những hàng cây xanh sau ngày oi ả đứng thẳng người, vươn vai kiêu hãnh. Màu xanh của lá dường như đậm đà hơn, đang vẫy vẫy đùa trong gió. Những nàng hoa thu mình vì sợ nắng cũng nở tung rực rỡ khoe sắc màu. Chúng muốn mình thật đẹp trước khi trời tối. Phía xa xa, cái hồ không còn yên tĩnh như hồi sáng nữa. Xung quanh hồ, người ta ngồi trò chuyên rất đông, vừa nói chuyện vừa cười đùa rôm rả. Gió từ hồ thối mát rượi. Nước hồ buổi chiều trong veo, tưởng nhìn được đến tận đáy. Mặt nước như chiếc gương, soi bóng mọi vật. Đám mây trên cao bay ngang qua hồ bỗng dừng lại lơ lửng không muốn đi. Nàng liễu lại nghiêng mình, nhẹ nhàng chải mái tóc dài. Khung cảnh thêm vui nhộn bởi những tiếng chim. Chúng về đây tụ họp sau bữa chiều, cùng cât lên khúc nhạc rộn ràng…Xem thêm:  Hãy nêu cảm nhận của em về bài thơ Qua đèo Ngang của Bà Huyện Thanh Quan
 Công viên lúc nào cũng đông người, nhất là buổi chiều về. Khi đó, người lớn đi làm, trẻ con đi học đã về. Các cụ già cũng thảnh thơi không ngại nắng nữa. Những người ở gần lại tập thể dục, những người ở xa cũng tạt vào công viên ngồi nghỉ. Công viên lúc ấy tự dưng bé nhỏ lạ thường khi chứa đựng bao người, bao âm thanh, màu sắc… Mọi người đi lại không vội vàng, hối hả như ban sáng mà bình tĩnh, thư thả hơn. Từng bước chân đi bộ nhẹ nhàng đặt trên nền gạch như đang tập múa. Không gian tràn ngập tiếng nhạc của bài thế dục nhịp điệu. Những người phụ nữ đứng xếp hàng ngay ngắn cố gắng tập hết mình, động tác dẻo dai, mềm mại. Các cụ già ngồi chơi cờ, đi bộ hay ngồi trò chuyện với nhau. Vài cặp vợ chồng với những đứa con hạnh phúc dắt tay nhau đi dạo. Trên ghế đá, các anh chị thanh niên đi học về ngồi hóng gió. Bên các bồn hoa, trên “đồi” hay những chiếc đu quay là thế giới riêng của trẻ con. Mặc dù mồ hôi nhễ nhại nhưng chúng vẫn mải mê, say sưa nô đùa. Nghe tiếng cười giòn tan…
 Kết thúc một ngày làm việc vất vả nên nhìn ai cũng thật thoải mái khi dạo mát trong công viên. Cảm ơn “bạn công viên” nhiều lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Tà áo dài Việt Nam 