Đề bài: tả quang cảnh trường em vào buổi sớm
	Bình minh dâng lên, những tia nắng đầu tiên tỏa sáng cả một vùng không gian rộng lớn của ngôi trường, những hạt sương ban mai còn đọng lại trên những tán lá, chim chóc gọi nhau.
	Không khí sân trường mỗi độ sớm mai về lại cho em những cảm giác vô cùng khó tả, rất dễ chịu và bình yên, tuổi nhỏ nhưng sống nơi chốn đô thị phồn vinh, quanh năm chỉ thấy mỗi nhà và xe thì mái trường là không gian duy nhất rộng rãi cho cúng ta có thể vui chơi và giải trí sau mỗi giờ học cẳng thẳng.
	Có thể nói người đầu tiên đến trường sớm nhất không ai khác ngoài bác bảo vệ vô cùng hóm hỉnh và vui tươi, bác tới sớm mở cổng và mở từng cánh cửa của các lớp từ cửa ra vào tới cửa chính đều được bác mở đúng giờ và đều đặn sao cho kịp giờ học của học sinh.
	Hôm nay là ngày em trực nhật cho tổ của mình, em đi sớm nhất lớp, có lẽ vì đi sớm thế em mới thấy được không khí sân trường nó như thế nào, trên sân lác đác học sinh bước từ từ vào lớp của mình, ai phải trực nhật cho lớp thì nhanh chóng lấy chổi quét dọn và thu gom rác bẩn, giấy vụn của ngày hôm qua, lau bảng sạch sẽ sao cho kịp giờ vào học, bạn nào đến sớm thì rủ nhau chơi các trò chơi vô cùng hấp dẫn và vui vẻ. Không gian ngôi trường lúc này khác xa so với những buổi đi học muộn như trước. Nó trong lành và mát mẻ đến mê người, không chút bụi bẩn.Xem thêm:  Bài văn tả cái trống trường em lớp 5
	Sân trường của mình như thế vào mỗi sớm mai, còn trường của bạn như thế nào có giống so với trường tớ không? Có gì hấp dẫn hơn không nào! Hãy kể cho mình và các bạn cùng nghe đi nào, sẽ thú vị lắm đấy!