Đề bài: Em hãy tả bữa cơm tối của gia đình em.
	Em thích nhất là bữa cơm tối, bởi chỉ tối đến gia đình em mới được ăn cùng nhau một cách đầy đủ. Vì ba mẹ em đi làm ở công ty nên trưa họ không về, em thì đi học cả ngày nên ở trưa tại trường.
	Bình thường là 6 giờ mẹ em bắt đầu đi làm về và mua thức ăn về nấu nướng xong đó đến tầm 7 giờ mọi thức bắt đầu xong hết thì cả nhà em mới ngồi ăn cùng nhau. Trong bữa cơm mẹ nấu rất nhiều món như cá rán, rau muống luộc, thịt lợn kho, canh cá với cà chua,…và rất nhiều món khác. Những món mẹ nấu toàn những món giàu dinh dưỡng để tốt cho sức khỏe của cả nhà.
	Trong bữa cơm ba mẹ hay hỏi về việc học tập của em ngày hôm nay ra sao, có chuyện gì vui ở lớp kể cho ba mẹ cùng nghe. Mọi người vừa ăn vừa nó chuyện rất là vui vẻ. Lúc này em cảm thấy rất hạnh phúc em ước gì ngày nào ba mẹ cũng về ăn cơm với em như vậy. Khi em kể hết chuyện của em bố lại kể đến chuyện của bố ở công ty cùng mấy chú đồng nghiệp. Em cảm thấy rất hào hức vì mấy chú ấy rất vui tính lại hay về nhà em chơi. Rồi sau đó lại đến lượt mẹ em kể chuyện ra chợ mua các thứ như thế nào. Cả ngày ăn cơm rất lo và rất vui.Xem thêm:  Hãy tả chiếc cặp sách em đang dùng hằng ngày
	Ăn xong mẹ em bưng ra một đĩa hoa quả để bố con em tráng miệng. Còn mẹ thì đứng bên cạnh rửa bát, em ăn xong phần của mình em bắt đầu ra phụ úp bát cho mẹ. Cứ như vậy hàng ngày hàng ngày việc đó đã trở thành thói quen của em. Vì thế em rất hay được bố khen em cảm thấy mình rất hạnh phúc.
	Bữa cơm tối nhà em như vậy đấy rất ngon và vui vẻ. Em ước ngày ngày được ăn đoàn tụ như vậy. Mặc dù bố mẹ đi làm có mệt mỏi nhưng nhìn thấy em bố mẹ vẫn tỏ ra rất vui vẻ để em vui theo khiến không khí trong nhà vui vẻ và thoải mái hơn. Em hứa với bố mẹ sẽ là đứa con ngoan và sẽ cố gắng học thật tốt để không phụ lòng bố mẹ.
	Em rất thích bữa tối ăn gia đình em. Bởi bữa tối này như để gắn kết tình cảm gia đình em trở nên chặt chẽ hơn và ý nghĩa hơn. Khiến mỗi thành viên trong gia đình em mãi mãi không thể quên được những khoảnh khắc tuyệt vời và hạnh phúc như vậy.