Tả cánh đồng lúa trong và sau cơn mưa rào
Hướng dẫn
Bước sang tháng ba mà nắng vẫn kéo dài. Trời hạn hán, dân làng khắc khoải mong mưa. Đêm đêm, bố tôi vẫn ngước nhìn sao trên bầu trời, rồi thở dài.
Đồng Chung, đồng Thơi, đồng Láng, đồng Cháy,… lúa và hoa màu đang khát nước. Ruộng vườn khô cháy, đất đai nứt nẻ.
Thế rồi, trưa hôm nay thật oi nồng. Trời đứng gió. Trong nhà, ngoài ngõ im phăng phắc. Bỗng mây đen từ chân trời đằng đông đùn lên, chỉ trong khoảnh khắc, mâybao phủ bầu trời đen nghịt. Gió nổi lên mỗi lúc một mạnh. Tiếngsấm ầm ì từ xa vọng lại. Rồi mưa trút xuống ào ào. Luỹ tre, hàng cây bạch đàn, ngọn đa,… xoã tóc trong màn mưa trắng xoá. Chớp loé lên, rạch sáng đất trời. Tiếng sấm, tiếng sét nổ đùng đùng rung chuyển. Mát, mát quá! Cóc nhái kêu râm ran. Chim bồ câu cất tiếng kêu gù sung sướng.
Lúa dự, lúa tám thơm, lúa gi hương, lúa nếp cái hoa vàng, nương ngô, bãi mía… reo lên, cùng say sưa, hả hê uống nước. Lúa cúi rạp xuống rồi lại ngẩng đầu lên, sóng lúa nhấp nhô trong màn mưa như đang bơi, đang nhảy múa.
Chỉ độ hơn một giờ sau, cơn mưa rào đã tạnh. Không biết từ đâu, chim chóc bay ra nhiều thế. Cò trắng nghiêng cánh bay lên đậu xuống. Chim sơn ca véo von. Chim chìa vôi, chim chích choè, chim sâu hót ríu rít. Đồng làng xanh thắm bao la. Lúa phơi phới dâng lên. Ngọn lúa uốn cong như xoè bàn tay lên mừng vui reo hát.
Cơn mưa vàng tắm gội trời đất, đã hồi sinh muôn loài, muôn vật. Cỏ cây hoa lá lấp lánh trong nắng chiều. Bố vác cuốc đi thăm đồng. Sau cơn mưa, lúa vươn lên xanh tốt bời bời. Đồng lúa làng quê đẹp như một bức tranh màu càng ngắm càng say mê.
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Kể về một chuyện làm em ân hận