	Tả chiếc cặp sách của em.
Hướng dẫn
Theo suốt em những năm học trước là chiếc cặp hình gấu, mẹ mua từ hồi đi mẫu giáo. Năm học lớp bốn này, mẹ mua cho em một chiếc cặp mới khá oách. Mẹ vui vẻ: “Để con đựng đủ sách vở của một cậu học trò lớp bốn.”.
Chiếc cặp mới khá to. Cặp hình chữ nhật, bề ngang rộng hai gang tay em, bề dài đo được ba gang tay. Cặp được làm bằng da màu nâu bóng. Cặp chỉ có một khoá to bản rộng bằng bốn ngón tay em ghép khít lại. Khoá làm bằng kim loại, mạ kền sáng bóng có ổ tra chìa khóa. Gắn ngay khoá cặp, chiếc chìa khoá bé xinh như dầu tăm bông. Nắp cặp hình thang, đáy bé gắn khoá cặp, đáy lớn hình thang gắn quai cặp. Quai cặp dày độ nửa xăng-ti-mét, may bằng vải da chồng nhiều lớp rất chắc chắn. Quai cặp màu nâu có đường viền màu đen nom rất mỹ thuật. Cặp vừa có quai xách, lại vừa có cả dây đeo. Dây đeo là hai mảnh vải da nâu dài, rộng hai phân may khít vào nhau, có thể điều chỉnh độ rộng, hẹp bằng hai khoá chỉnh dây màu vàng kim nhũ. Em khoác thử dây vào vai rất vừa vặn. Ấn tay vào khoá cặp, tiếng tách vang lên nghe rất vui tai. Bản khoá nhún xuống luồn qua một vành khoá nổi hình chữ nhật, thế là em đã mở cặp. Bên trong cặp có ba ngăn: lớn, vừa, bé và một túi nhỏ có gắn nút bấm, may đính vào ngăn lớn. Các ngăn cặp đều làm bằng da thuộcđể mộc không xi còn mặt nhám sần tay. Ngăn lớn nhất có thể vừa vặn sáu quyển sách giáo khoa. Ngăn vừa đựng đủ vở của các môn học (độ bốn quyển vở một trăm trang). Ngăn bé vừa đủ để em đặt vào đó bảng con, hộp viết, khăn lau bảng con… Túi nhỏ đính nút bấm rất đẹp, nó có hai ngăn làm bằng vải nhựa tốt, nắp túi có đồ gài bút vào. Túi nhỏ này em dùng đựng huy hiệu đội, tiền quà mẹ phát mỗi sáng rất tiện. Như một người anh lớn bao bọc đàn em, chiếc cặp da mới đựng vào lòng nó kho tàng của một cậu học sinh lớp bốn: sách giáo khoa, vở học, vở tập, bút… Những quyển vở mới khép mình trong lòng ngăn cặp, lim dim giấc ngủ chờ ngày mai theo em đến lớp. Từng viên phấn trắng trong ngăn để bảng con cũng náo nức chờ ngày mới. Chiếc cặp tỏa hơi da thơm nồng, giữ gìn, ủ ấm bao dụng cụ học tập trong lòng nó, nhắc nhở em phải học hành chăm chỉ để mẹ vui lòng. Chiếc cặp hãnh diện theo em trên đường đến tương lai.
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả mẹ con đàn gà mới nở
Thế là đội quân chiến đấu vì một tương lai thành đạt có một thành viên mới: chiếc cặp da nâu đẹp trở thành cận vệ cho em trong những ngày dài học tập và rèn luyện. Em sẽ cố gắng học tập, tích lũy kiến thức để trưởng thành, trở thành con ngoan trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ, xứng đáng là người học sinh giỏi, người đội viên tốt.
Nguồn: Vietvanhoctro.com