Tả cảnh con sông quê em
Gợi ý
Làng em nằm ngay bên cạnh dòng sông Cầu – dòng sông đã đi vào lời thơ, lời ca: “Sông Cầu nước chảy lơ thơ…”, dòng sông gắn với những lời ca quan họ của xứ Kinh Bắc thiết tha, nồng nàn. 
 Dọc hai bờ sông là bãi bồi phù xa màu mỡ, ngày càng tươi tốt bởi màu xanh mướt của ngô, của đỗ, của lạc. Những rặng tre ven đê, chiều chiều điệu đà soi bóng xuống dòng sông. 
 Nước sông Cầu có một mùa cạn và một mùa lũ. Mùa cạn ứng với mùa khô, dòng sông có phần bị thu hẹp lại. Khi ấy nước sông chảy, êm đềm, trong xanh màu tảo. Mùa lũ lại ứng với mùa mưa. Nước từ trên nguồn đổ về dữ dội. Nước sông đục màu phù sa đỏ. Dòng chảy rất dữ dằn như muốn phá tan bờ đê, nuốt chửng những chiếc thuyền nan. Nước tràn về ngập trắng cả vùng bãi bồi. Lòng sông mùa này thường rộng gấp ba, gấp bốn lần mùa khô. Vào mùa lũ những ngôi nhà, rặng chuối, vườn cây ở ngoài đê bị ngập lưng chừng nước. Nước tràn ngập sân, nước chảy vào bếp, nước xô chuồng lợn, chuồng gà. Nếu nước lũ lớn có thể ngập ngang thân nhà ở. Nước mùa lũ cản trở đời sống của người dân và gây nhiều thiệt hại. Câu hát: “Sông Cầu nước chảy lơ thơ” chỉ đúng với mùa cạn mà thôi. Nhưng dòng sông mùa lũ dữ dội lại là mùa cho những người chài lưới bắt được nhiều tôm, nhiều cá, nuôi sống con người. Dòng sông vẫn như người mẹ hiền nuôi dưỡng chúng ta ngay cả khi người giận dữ. Xem thêm:  Nhận xét về hình thức nghệ thuật của một tác phẩm văn học, có ý kiến: "Hình thức... nhất." Qua việc phân tích vẻ đẹp hình thức của bài thơ “Ánh trăng”, em hãy bày tỏ cách hiểu của em về vấn dề trên
 Nối đôi bờ sông là chiếc đò ngang ngày ngày chở người qua lại hai bến sông. Chiều chiều chăn trâu ven đê, những đứa trẻ lại ngồi ngắm dòng sông quê hương, thấy nó sao mà dịu mát hiền hoà. Tiếng gà chiều xôn xao đã xoá đi những vắng vẻ, tĩnh mịch của dòng sông. 
 Sông Cầu sẽ chảy mãi cùng dòng kí ức tuổi thơ của biết bao thế hệ. Nó đã nuôi dưỡng những con người đôn hậu chất phác. Dòng sông với cảnh đẹp đôi bờ rặng tre xanh soi bóng, những chiếc thuyền đậu bến yên bình. Mong sao vẻ đẹp đó sẽ còn mãi mãi. 
Vanmau.edu.vn