Tả buổi sáng trên đường phố
Gợi ý
Thành phố bao giờ cũng là nơi tấp nập, ồn ào bởi tiếng xe cộ và những người đi lại. Đặc biệt, là những buổi sáng, nhịp sống hình như vội vàng và gấp gáp hơn. 
 Tôi đã được về quê. Ở đó, mỗi buôi sáng không khí rất trong lành, yên tĩnh và thời gian dường như ngưng đọng lại trong những giọt sương. Con người thong thả bắt đầu công việc của ngày mới. Điều đó cho chúng ta một cảm giác thật thanh bình và nhẹ nhõm. Trái lại, buổi sáng ở thành phố hối hả và sôi động hơn.
 Khi mặt trời vừa ló mình trên đinh những tòa nhà cao tầng, mọi vật bừng tỉnh giấc. Những khu nhà vươn vai đứng dậy sau đêm dài. Trên cao, những đám mây rẽ mình nhường chỗ cho ánh nắng ban mai. Chị gió bay lượn khắp nơi mang theo làn không khí trong lạnh, thoáng đãng. Cây cối cũng thức dậy, hoà mình vào ngày mới. Những bông hoa hé nở khoe sắc thắm. Buổi sáng làm cho mọi người ai cũng dễ chịu. Trên đường phố đã tấp nập người đi lại. Mọi hoạt động đã bắt đầu diễn ra. Xe cộ chạy bon bon trên đường. Xe của những người đi làm, đi học sớm, xe chở hàng về các chợ… Xe máy, ô tô thỉnh thoảng lại bóp còi inh ỏi phá tàn sự yên tĩnh còn sót lại của buổi sáng. Những chiếc xe đạp hiền lành hơn, điềm tĩnh đi trên phố. Anh xe buýt to cồng kềnh nhưng xuôi ngược cũng nhanh nhẹn và linh hoạt, Ở các ngã ba, ngã tư khi đèn đỏ bật sáng, bao nhiêu xe cộ bị ùn tắc. Đèn xanh bật lên, các xe vội vã nhanh nhanh, xe rẽ trái, rẽ phải, xe đi ngược đi xuôi như mắc cửi… Cứ như thế, khắp các đường phố tạo thành dòng chảy xe cộ. Đâu đâu cũng trông thấy xe và người hối hả.Xem thêm:  Một nhà văn có nói: “Sách là người bạn tốt của con người”. Hãy giải thích nội dung của câu nói đó
 Trên vỉa hè các phố, những người đi bộ cũng rảo bước mau mau. Những anh chị sinh viên vội vàng chạy ra bến xe buýt, những tốp học sinh tíu tít đến trường, những cụ già thong thả từng bước tới công viên tập thể dục, có những người đi làm vội tạt qua cửa hàng mua đồ ăn sáng… Các cửa hiệu cũng dần mở cửa, cửa hàng hoa, hàng rau… nhiều nhất là những quán hàng ăn, đông người vô kể. Ai cũng nhanh chân để kịp công việc. Mỗi lúc ông mặt trời càng chiếu thêm những ánh nắng vàng xuống mặt đất, đường phố lại càng đông đúc hơn. Lúc này, ai cũng mải miết với công việc riêng của mình. Dương như chẳng còn thời gian để ngắm nhìn thiên nhiên, để thấy không gian buổi sáng thật là tuyệt. 
 Đường phố sáng nào cũng nhộn nhịp như thế. Nó đã thành nếp sống quen thuộc của tất cả mọi người, luôn tất bật, vội vàng.
Vanmau.edu.vn