Đề bài: Em hãy tả một vườn rau hoặc một vườn hoa nơi em ở
	Nhà em mẹ em vừa trồng một bãi rau nhỏ trong bãi rau có rất nhiều loại rau. Giờ rau đã lớn và có thể hái được mang về ăn.
	Trong bãi rau ấy có nhiều loại rau như su hào, bắp cải, cà rốt, rau cải, rau muống…tất cả các loại rau củ này đều nên rất tốt và xanh ươm. Mỗi buổi chiều sau khi đi học về em hay cùng mẹ ra tưới rau.
	Cứ thế như thể thành thói quen ngày nào em cũng tới rau sau mỗi giờ đi học về. Có những hôm em được mẹ dạy cách nhổ cỏ và bắt sâu cho rau để cây rau phát triển tốt hơn.
	Rau như thể được chăm sóc rất kỹ càng nên lớn rất nhanh và xanh non. Vì có nhiều rau quá nên gia đình em ăn không hết lại mang cho những nhà xung quanh ăn cùng. Ai đi qua mà nhìn thấy bãi rau nhà em cũng trầm trồ khen ngợi về độ xanh tốt của nó.
	Vì là đồ nhà tự làm ra nên khi ăn cũng cảm thấy rất yên tâm. Có những loại rau tỉa được lá thì mỗi lần ra tỉa xong lại tưới nước cho cây tiếp tục phát triển để cây cho ra nhiều lá. Ở rìa bãi rau mẹ em có trồng hai cây cà chua, cà chua ra rất sai quả và chín đỏ cây nhìn rất là thích mắt.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Hạt gạo làng ta
	Em rất thích được chăm bón vườn rau này cùng mẹ. Vì thế cứ sau mỗi giờ tan học em lại mang xô và kéo vòi nước tưới nước cho rau phát triển xanh tốt hơn và ngon hơn.