Tả một nam nghệ sĩ hài được yêu thích
Gợi ý
Nhạc hiệu chương trình “Đồ Rê Mí” vang lên, đứa em nhỏ của tôi đang ở bên hàng xóm vội vàng chạy về xem “A! Chú Xuân Bắc” – nó vừa nhảy vừa hét lớn. Thì ra nó thích xem chương trình vì có nghệ sĩ Xuân Bắc là “thần tượng” của nó dẫn chương trình.
 Có lẽ nghệ sĩ hài Xuân Bắc không chỉ là thần tượng của em tôi, của bọn trẻ con mà còn là nghệ sĩ được rất nhiều người ở nhiều lứa tuổi, nghề nghiệp… hâm mộ và yêu quý. Khán giả yêu quý vì anh là một nghệ sĩ tâm huyết, nghiêm khắc với nghề và tính cách hài hước, dí dỏm, thông minh. Ở bất cứ vai trò, cương vị hào anh cũng hết mình với công việc. Chính vì những điều đó mà từ lâu, trong suốt thời gian dài, nghệ sĩ đã và đang được yêu thích.
 Nghệ sĩ Xuân Bắc là một người đa tài. Có lúc anh là một nghệ sĩ diễn trên sân khâu, có khi lại là một diễn viên điện ảnh, có khi là một người dẫn chương trình rất hấp dẫn… Nhưng trong cương vị là một MC trong chương trình dành cho trẻ thơ “Đồ Rê Mí”, tôi bắt gặp một Xuân Bắc hoàn toàn khác, trẻ thơ và ngộ nghĩnh vô cùng… Không giống như trong chương trình khác, Xuân Bắc trong “Đồ Rê Mí” mặc những chiếc áo nhã nhặn, màu sắc ưa nhìn. Khuôn mặt lúc nào cũng rạng rỡ, trẻ trung khiến người xem không nhận ra tuổi của nghệ sĩ nữa. Trên khuôn mặt, ấn tượng nhất là nụ cười. Nụ cười ấy thật tươi và tự nhiên, để lộ hàm răng trắng. Đôi mắt sáng toát lên sự thông minh, nhanh nhẹn. Và nhất là mái tóc của anh, để phù hợp với chương trình nên được cắt tỉa nhìn có vẻ ngô ngố nhưng dễ thương. Là một người dẫn chương trình, Xuân Bắc có một vóc dáng cao và khoẻ mạnh. Anh luôn bị mọi người trêu đùa về đôi chân vòng kiềng của mình. Nhưng không bao giờ vì thế mà nghệ sĩ thấy tự ti hay bối rối, ngược lại chính anh đã dùng nó làm điểm nhấn của mình. Anh là một người tự tin.Xem thêm:  Đơn xin gia nhập Đội tình nguyện giúp đỡ nạn nhân chất độc máu da cam
 Là nghệ sĩ hài dẫn chương trình thiếu nhi nên Xuân Bắc càng phát huy được sở trường của mình. Chương trình nào cũng nhận được một điểm chung của Xuân Bắc là sự hài hước, ở đây, ta bắt gặp một Xuân Bắc rất tài tình, khéo léo khi nói chuyện với các em nhỏ. Các em yêu quý anh cũng vì điều đó. Chỉ cần nghe giọng nói thì dù chưa nhìn thấy cũng nhận ra anh. Nhìn nghệ sĩ thực hiện những động tác mô phỏng, lời bài hát của các bạn nhỏ tôi thấy anh thật có duyên. Anh là người mang lại niềm vui cho mọi người, mang lại tiếng cười sảng khoái sau những giờ làm việc căng thẳng. Thấy anh trên màn hình, ai ai cũng có cảm giác anh là thiên sứ nụ cười. Với các em nhỏ, anh còn là người bạn thân thiết.
 Có rất nhiều nghệ sĩ hài được yêu thích nhưng em tôi thần tượng nhất nghệ sĩ Xuân Bắc. Nhìn đôi mắt chăm chú vào màn hình, tôi biết tình cảm em dành cho nghệ sĩ nhiều đến chừng nào…
Vanmau.edu.vn