Tả con vẹt
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật lần thứ 10, bố mua tặng em một chú vẹt rất xinh với bộ cánh xanh mượt mà, óng ả. Em thích lắm, lúc nào cũng quấn quýt bên chú, nhìn ngắm mãi không thôi.
Chú vẹt của em thuộc giống “Vẹt cầu vồng". Nó có cái đầu nhỏ nhắn. Và bộ lông rực rỡ như cầu vồng. Đôi mắt của chú to, đen láy, tròn như hạt nhãn. Bao quanh mắt là một vòng tròn nhỏ màu trắng nhìn như một cặp kính cận. Chú có một cái mỏ cong, hướng về phía trước màu đỏ đất rất lạ. Khác hẳn những chiếc mỏ thẳng của loài Sáo, Yểng hay Hoạ Mi.
Chú vẹt em nuôi rất nghịch ngợm. Không bao giờ nó chịu đứng yên một chỗ. Suốt ngày nó cứ đi đi lại lại trong chuồng, không thì cứ nhảy lên nhảy xuống không yên. Cái đầu lúc thì nghiêng sang phải, lúc thì nghiêng sang trái hóng chuyện. Mỗi khi nhìn thấy ai, nó lại đập đập đôi cánh dài của mình như biểu lộ sự vui mừng.
Em yêu vẹt lắm, lúc nào cũng muốn trò chuyện, nô đùa với chú. Chú thực sự đã trở thành người bạn không thể thiếu đối với em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy kể lại câu chuyện "Lời ước dưới trăng" bằng lời văn của em 