Tả con sóc
Gợi ý
Chủ nhật vừa rồi tôi được bố mẹ cho đi chơi ở công viên Thủ Lệ. Công viên có rất nhiều các bạn thú, bạn nào trông cũng rất lạ mắt. Trong đó, em ấn tượng nhất là bạn sóc.
Bạn ấy có thân hình mảnh dẻ với cái đuôi rậm rạp trông như cái chổi lông gà. Thoạt nhìn trông đã đáng yêu rồi. Bạn có bộ lông màu xám nhạt, rất dày và dài. Nhìn rất mềm và mượt. Cái mắt đen, to như hạt mít, hay nhìn nghiêng ngó rất tinh nghịch. Hai chân trước gọn nên rất linh hoạt. Bạn thường dùng chúng để nhặt thông, hạt dẻ và các loại quả khác.
Cũng giống như họ hàng gặm nhấm của mình, bạn sóc có hai chiếc răng cửa to, dài, lộ ra ngoài chiếc mõm thuôn thuôn. Hai chiếc răng đó khoẻ như chiếc cưa máy. Chúng có thể bóc vỏ cây, cắn vỡ quả thông cứng một cách dễ dàng. Hai bên mép sóc chễm chệ một bộ râu như chiếc ăng ten lại kết hợp với chiếc mũi rất thính nên sóc đánh hơi rất giỏi. Chỗ nào có thức ăn là các bạn sóc biết mà đến ngay. Tuy cặp chân trước nhỏ nhưng bù lại, cặp chân sau của sóc to và khoẻ. Sóc lại có chiếc đuôi lớn để giữ thăng bằng và cặp mắt tinh tường nên chúng di chuyển trên cây nhanh thoăn thoắt, trông điệu nghệ như những nghệ sĩ biểu diễn xiếc.Xem thêm:  Bằng một vài câu em hãy tóm tắt bài tập đọc “Hơn một nghìn ngày vòng quanh trái đất" trong Tiếng Việt 4, tập 2Các bạn sóc tuy bé nhỏ nhưng rất nhanh nhẹn và thông minh. Em rất thích các bạn. Nếu có dịp em sẽ lại đến thăm các bạn.
Vanmau.edu.vn