Tả một ngày mới bắt đầu ở một vùng quê
Gợi ý
Một ngày mới lại đến với quê em. Cảnh vật và con người như bừng tỉnh giấc.
 Ngày bắt đầu bằng tiếng gáy của những chú gà trống. Dậy từ rất sớm, lũ gà trống xuống chuồng, đứng vững trên thanh tre, vỗ cánh phành phạch và cất cao giọng “Ò ó o”. Ông mặt trời đang ngon giấc cũng bị đánh thức, từ từ hé đôi mắt nhìn xuống trần gian. Dần dần ông lên cao, đến đầu ngọn tre thì đứng lại. Ông bắt đầu toả những cánh tay dài màu vàng nhạt ra khắp xung quanh, xuyên qua kẽ lá, lọt xuống mặt đất. Những đám mây trên trời bay nhanh hơn. Chị gió cũng bắt đầu làm việc, len lỏi vào trong vườn đánh thức cây và mầm xanh. Cây cối sau đêm ngủ dài, vươn vai đứng dậy làm những hạt sương sớm lăn lăn nhẹ nhàng. Tàu dừa ngoài bờ ao đang xào xạc, luỹ tre xanh đầu ngõ rì rào… Chim chóc ở đâu bay về đông vui quá. Chúng cất tiếng hót rộn ràng chào ngày mới. Cô ca sĩ hoạ mi khoe giọng ca trong trẻo của mình mà ai nấy đều ghen tị. Những nụ hoa kiêu hãnh còn ngái ngu được những nàng ong, nàng bướm đánh thức. Họ hàng nhà ong chăm chỉ đã đến gõ cửa lấy mật hoa. Những cánh hoa khẽ cựa mình, lim dim mở đôi mắt. Chỉ một thoáng, giỏ mật của các chị ong chị bướm đã đầy. Xa xa, cánh đồng làng, những dòng sông, những đầm sen, hồ súng…. cũng rạng ngời khi ngày mới đến. Không gian buổi sáng thật trong lành, mát mẻ, cảnh vật thật bình yên… Xem thêm:  Tả con chim bồ câu
Ở quê em, ngày mới rất rộn ràng với nhiều hoạt động. Những nếp nhà ngói đỏ mỉm cười với ông mặt trời, nhìn sáng hẳn lên dưới ánh nắng ban mai. Trâu bò trong chuồng đã dậy từ lâu, đang gặm những ngọn co non còn ướt sương sớm. Mẹ con chị gà đã dẫn nhau vào vườn tìm mồi. Đàn gà con chạy tung tăng, mỗi khi có miếng mồi chúng tranh nhau chỉ choé. Lũ vịt bầu bì bạch đi ngang qua sân, ra ao ăn sáng… Muôn loài đã dậy đón chào một ngày mới. Khắp thôn xóm cũng bắt đầu náo động. Những người phụ nữ dậy sớm chuẩn bị cơm sáng cho cả nhà. Những làn khói bay lên nghi ngút. Rồi tiếng trẻ con khóc, tiếng người gọi nhau đi chợ, đi ra đồng sớm…, tiếng cuốc xẻng lanh canh. Ngoài đường, người đi lại đã đông hơn. Người đi bộ, đi xe ngược xuôi tấp nập. Mấy bà hàng rau vội vàng ra chợ, bác nông dân đã vác cày đi bừa ruộng, chị công nhân rảo chân, vào xí nghiệp, anh đánh tôm tép đang vui vẻ trở về với những chiếc giỏ đầy… Vui nhất là tụi trẻ con, chúng í ới gọi nhau đi học sớm, tíu tít như bầy chim non. Bên vệ dường, dưới góc tre, anh trâu vểnh tai cười thích chí. 
Ngày mới đến mang lại cho con người và mọi vật bao niềm vui sống. Vì thế mà hôm nào em cũng cố dậy thật sớm để chào đón ông mặt trời. Xem thêm:  Soạn bài Con người là bạn của thiên nhiênVanmau.edu.vn