Tả cây dừa
Gợi ý
Dừa là loại cây vốn rất quen thuộc với người dân Việt Nam. Vì thế, cạnh bờ ao nhà bà nội em cũng trồng một cây dừa.
Dừa là cây thuộc họ cau. Cây lớn lắm, y chang một người khổng lồ. Cây có thể cao đến ba mươi mét. Thân dừa vươn lên mãi như muốn chạm lên tận bầu trời xanh. Thân cây cũng chia thành nhiều đốt như thân tre nhưng lớn hơn, vòng tay em không thể ôm hết. Lá dừa cũng lớn hơn những loại cây khác. Những cái lá đơn xẻ thành nhiều nhánh nhỏ, cuống và gân chính có khi dài đến mấy mét. Lá dừa già khi rụng để lại vết sẹo trên thân cây. Cây dừa cũng có hoa, nhưng vì cây cao quá nên người ta khó trông thấy.. Cây dừa ra hoa liên tục, sau đó sẽ sinh ra những chú bé xinh xinh. Theo thời gian, quả dừa sẽ lớn dần rồi to như cái nồi nấu cơm. Vỏ quả dừa cứng lắm, nhẵn và nổi rõ ba gờ. Bên trong là xơ dừa và sọ dừa mà mùa hè ăn rất ngon. Nhất là khi còn non, bổ ra lấy nước uống và nạo lớp sọ dừa mềm mà thưởng thức thì thật tuyệt. Cây dừa cũng có nhiều tác dụng trong cuộc sống con người. Lá dừa được dùng để lợp mái nhà, quả dừa để ăn… và nhiều lợi ích khác. Chính vì thế mà ai cũng thích cây dừa.Xem thêm:  Kể về lễ hội chọi trâuĐứng bên cây dừa, em bỗng trở thành một người tí hon bé nhỏ. Em rất yêu cây dừa nhà bà em.
Vanmau.edu.vn