Tả con suối ở bản em
Gợi ý
Róc rách… róc rách… nước từ thượng nguồn đổ về nghe thật vui tai. Đó là dòng suối ở bản em. 
Cảnh vật ở bản em đẹp lắm. Vẻ đẹp tự nhiên và giản dị. Tô điểm cho vẻ đẹp ấy là dòng suối trong veo. Con suối nằm ngay cạnh bản. Không biết nó bắt nguồn từ đâu xa lắm, chỉ biết mỗi mùa lũ nước chảy rất xiết. Nhìn từ trên cao, con suối như một dải lụa trắng mềm mại uốn quanh. Dải lụa ấy khá rộng và dài. Lòng suối có những hòn đá to màu xám đen, bướng bỉnh nằm chắn ngang. Có những tảng đá rất to ngay bên bờ suối, thỉnh thoảng buổi chiều người trong bản ra đó ngồi hóng gió. Dòng nước trong veo, mát lành thấy rõ những viên đá cuội màu bạc lấp lánh. Lẫn trong đó là lớp cát mịn màng mỗi lần đi lên ta thấy bàn chân êm êm. Vào buổi chiều tà, ánh mặt trời chiếu rợi xuống, con suối lấp lánh như dát vàng. Tiếng nước chảy tạo thành bản nhạc vui tai và hấp dẫn, lúc nào cũng róc rách từ tốn nhưng có lúc chảy rất nhanh. Vào những đêm trăng sáng, gió từ ngoài đồi thổi vào hoà cùng tiếng suối chảy cảm tưởng như đang sống trong trong thế giới thần tiên. Bên bờ suối là hàng cây xanh mướt. Xa xa, những dãy núi đồi nối đuôi nhau chạy tít tắp. Vẻ đẹp của núi rừng thật hoang sơ nhưng cũng rất hấp dẫn.Xem thêm:  Kể chuyện Vì muôn dân
 Con suối là người bạn thân thiết của người dân trong bản. Nó đã gắn bó với bao thế hệ người nơi đây. Cứ chiều chiều, người trong bản lại ra suối lấy nước, giặt giũ… Trẻ con trong làng đi học cũng lội qua con suối này, vì thế nó gần gũi như người bạn… 
 Dù sau này có xa quê nhưng em sẽ không bao giờ quên bản làng của mình cũng như con suối xinh xắn ấy. 