Tả cây sấu
Gợi ý
Cây sấu từ lâu đã rất quen thuộc với mọi người, nhất là người Hà Nội.
Cây sấu mọc nhiều ở vùng đất cát pha nhưng ở Hà Nội cũng rất nhiều. Nó thuộc loại dễ thích nghi vì thế mà lớn rất nhanh. Thân rắn chắc, cơ thể cao đến ba mươi mét, nhìn như người khổng lồ. Cành nhỏ có cạnh và những lông nhung bám bên ngoài màu xám. Lá sấu mọc so le hình lồng chim, mọc dài ra như những cánh tay đang xoè múa. Lá hình trái xoan, đầu tròn gốc nhọn. Lá dai và nhẵn, mặt dưới của lá có một đường gân nổi rõ. Mùa xuân hè hoa sấu nở. Hoa sấu mọc thành chùm, nhỏ, màu trắng xanh. Một thời gian sau, quả sấu non bắt đầu ra đời, lớn dần mang hình cầu hơi dẹt, đầu tròn trọc lốc. Quả sấu khi xanh cứng lắm, lúc chín màu vàng sẫm và chứa hạt bên trong. Mọi người yêu chuộng quả sấu lắm. Mùa hè mà nấu canh chua cho quả sấu vào hay lấy “thịt” sấu làm ô mai, sấu dầm,… thì thật tuyệt, ăn vào thấy mát lòng, mát dạ như đuổi đi được cái nắng trưa hè.
Thỉnh thoảng, em cùng chị gái đi bộ trên con đường có hàng cây sấu thấy mát rượi và dễ chịu trong người.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một câu chuyện về lòng hiếu thảo mà em biết 