Tả cảnh bình minh trên biển
Gợi ý
Mỗi người thấy biển đẹp một vẻ và mỗi người lại thích ngắm biển theo một cách không ai giống ai. Riêng tôi thích nhất cảm giác được hoà mình vào không khí của biển lúc bình minh.
 Sáng sớm, biển đậm hơi sương. Gió nhè nhẹ thổi đem hương vị của biển thấm vào từng thớ thịt. Những con sóng tinh nghịch đùa giỡn xô nhau vào bờ cát, chạm vào bàn chân trần mát lạnh. Tất cả cho tôi một cảm giác dịu mát và khoan khoái. 
 Sương bắt đầu tan. Mặt trời nhô lên từ lòng biển trông như mâm xôi gấc đỏ rực. Kéo theo đó là sự xuất hiện của những tia nắng như những thanh kiếm vàng sắc lẹm phá vỡ khoảng không gian xanh xám, trắng nhờ hơi sương. Thấp thoáng nơi xa, bóng những chú chim hải âu chao lượn, chơi đùa với sắc mây hồng. Mặt biển sáng dần cùng sắc mây trời. Thay thế cho làn nước lạnh xam xám là màu lam nhạt của mây phản chiếu trong làn nước biển. Xa xa, những con thuyền đánh cá đêm đã trở về với khoang nặng đầy. Trên bờ biển, người đi lại ngày một nhộn nhịp và đông vui. Tiếng cười, tiếng nói làm huyên náo một góc biển.
 Một ngày mới đã thực sự bắt đầu. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn tả mặt trời mọc trên Quê hương em 