Đề bài: Em hãy tả cảnh đường phố (hoặc thôn quê) nơi em ở lúc trời đang kéo mây đen, và cơn mứa ập đến.
Chiều hôm qua, lúc em đi học, trời đang nắng gắt chợt nổi gió, rồi mây đen phút chốc từ đâu ầm ầm kéo đến, báo hiệu cơn mưa to sắp đổ xuống.
Em ngước nhìn lên bầu trời lo ngại. Chắc cơn mưa sẽ ập đến mà đường tới trường thì còn xa, Em cố rảo bước nhanh hơn, thỉnh thoảng ù chạy, mong sao tới trường trước lúc mưa. Đường phố quanh em đông người. Thoáng chốc, dòng người trên đường trở nên khẩn trương, vội vã hơn. Cũng như em, mọi người đều đoán chắc là cơn mưa sẽ đổ xuống.
Gió càng lúc càng mạnh. Hàng cây bên đường bị những cơn gió làm cho oằn xuống như muốn bứt từng cành lá ra khỏi thân cây. Mây đen chẳng biết từ đâu đến mỗi lúc một dày hơn. Bầu trời vụt tối sầm lại làm ai cũng lo âu, vội vã. Những chiếc xe đạp, xe gắn máy lao đi như cố chạy đua với cớn mưa sắp tới. Tiếng xe thắng đột ngột của những tay lái trên đường rít lên nghe rờn rợn. Rồi tiếng xin lỗi, tiếng la hét, tuôn ra… một cách hấp tấp. Những chiếc xe đạp nghe tiếng còi xe máy vội vàng tấp dần vào lề đường nhưng cũng không giảm tốc độ. Còn những người đi bộ dường như cũng vội vã không kém. Đi trên lề đường mà họ như muốn chạy đua cùng với xe cộ. Một số người, có mang áo mưa đi theo nên không lấy làm vội vã lắm. Ngoài lề đường, mấy người bán dạo gọi nhau í ới rủ nhau dọn dẹp đồ đạc. Ông bán vé số lo gấp bàn lại. Bác thợ sửa xe hối hả gom đồ nghề bỏ vào thùng sắt chất lên chiếc xe cũ kĩ. Tiếng sắt thép, đồ đạc chạm vào nhau lanh canh. Chị bán báo vội vàng lấy mấy tấm ni lông ra che chắn. Như chưa yên tâm, chị gỡ luôn mấy tờ báo, tấm lịch treo trên giá xếp vào một chỗ rồi cuộn lại bỏ vào trong…
Mưa bắt đầu rơi. Em vội chạy vào một hàng hiên để trú mưa. Ở đó đã có đông người đứng từ bao giờ. Bên ngoài nhiều người đi xe đạp xe máy cũng lật đật tấp vào. Phút chốc đường phố chẳng còn một bóng người nào nữa. Chỉ có mấy người mặc áo mưa phóng xe vội vã. Những chiếc xe hơi lạnh lùng lao qua. Mưa nặng hạt dần, rồi ào đên xối xả.
Đứng nhìn mưa rơi em sốt ruột quá. "Không biết cơn mưa kéo dài đến bao giờ?” Em nghĩ tới lớp học của mình. Giờ này chắc các bạn cũng đã đến khá đông đủ. Không biết các bạn sẽ nghĩ gì về mình: “Ốm hay mắc mưa?” Đây cũng là bài học cho em, từ nay về sau cần phải chuẩn bị áo mưa trước lúc đi học.
Xem thêm:  Tả ngôi trường đã gắn bó với em trong những năm qua 