Tả cái bàn học ở lớp hoặc ở nhà của em. 
BÀI LÀM 1
(Tả cái bàn học ở lớp)
Sắp xếp thành hai dãy ngay ngắn choáng hết lớp học là bàn học sinh. Bàn của em ngồi là bàn đầu tiên bên phải bảng đen lớp học, nhìn từ phía bục giảng xuống lớp.
Đó là một cái bàn dài có ngăn để cặp sách, làm bằng gỗ. Mặt bàn dài hai mét, rộng năm mươi phân, được bào chuốt rất nhẵn và đánh vec-ni màu nâu bóng loáng. Sát mép bàn phía ngoài đóng hai gờ nẹp một xăng-ti-mét song song với chiều dài bàn. Khung gò này rộng mười xăng-ti-mét, là chỗ chúng em để bút viết trong giờ học. Bốn chân bàn vuông vức, cao độ bảy mươi phân. Bốn chân bàn được đóng chặt bởi các cày ngang bên dưới làm cho chân bàn chắc chắn, không bị xô lệch. Chính giữa cây ngang bên dưới bàn là một cây dài rộng độ bốn xăng-ti-mét, dày ba xăng-ti-mét đóng chắc, song song với chiều dài bàn và đáy ngăn bàn. Ngăn bàn làm bằng một tấm ván liền bề rộng, bề dài giống mặt bàn. Hông bàn rộng mười lăm xăng-ti-mét, cũng được bào nhẵn, đánh vec-ni như mặt bàn. Ngăn bàn là nơi chúng em để cặp sách. Mỗi bàn học sinh như vậy có bốn bạn ngồi. Mồi buổi học chúng em luôn được tổ trực nhật nhắc nhở giữ gìn bàn sạch và phải lau bàn và không được xả rác trong hộc bàn. Hết sức thầm lặng và chịu đựng, cái bàn giúp chúng em có chỗ tựa bằng phẳng ngay ngắn để viết bài, làm bài. Em luôn luôn giữ gìn bàn học ở trường, vừa thể hiện ý thức giữ gìn tài sản chung, vừa tỏ lòng biết ơn cái bàn học. Em không bao giờ xô đẩy bàn ghế, làm chúng vavào nhau và méo lệch. Tuy cái bàn học là của chung nhưng đối với em nó như một người bạn thân thiết. Các anh chị đàn anh học trước đã giữ gìn cái hàn sạch đẹp, chúng em cũng cần noi gương các anh chị, giữ gìn cái bàn cho các lớp học sinh nhỏ đàn em. Như thế mới xứng đáng là người học trò ngoan có ý thức tốt và đáp lại công lao của cái bàn đối với chúng em.
Mai này, lên lớp năm, em sẽ xa cái bàn học này. Tuy em sẽ ngồi học ở một cái bàn khác giống hệt như thế nhưng trong lòng em, cái bàn học vẫn có nét rất riêng, có mùi gỗ, mùi giấy mực riêng, có những niềm vui riêng. Em thầm nhủ với cái bàn: “Cậu hãy ghi tên tớ vào danh sách những học sinh ngồi chỗ cậu nhé và sẽ ghi những em học sinh tiếp sau tớ. Tớ rất yêu mến cậu, chẳng bao giờ quên cậu đâu.”.
BÀI LÀM 2
(Tả cái bàn học ở nhà)
Xem thêm:  Em hãy tả con gà mái nhà em nuôi hay nhất
Cái bàn học xinh xắn kê ở cạnh cửa sổ phòng em đẹp như giấc mơ em hằng ấp ủ từ khi bước vào lớp một. Bố em mua nó vào ngày khai giảng năm học lớp bốn.
Bàn học của em là kiểu bàn giấy văn phòng thu nhỏ dành cho học sinh bậc Tiểu học. Nó cao bảy mươi xăng-ti-mét. Bàn làm bằng ván ép dán mi-ca màu vàng kem. Mặt bàn trơn phẳng, bóng loáng sắc mi-ca trong trẻo giả vân gỗ màu nâu nhạt nổi bật trên nền vàng kem sậm. Bốn góc bàn mài tròn nhẵn bọc nhựa si-mi-li màu nâu sậm. Bàn có ngăn kéo rộng độ bốn mươi lăm xăng-ti-mét. Chỗ này em dùng để giấy làm thủ công, các bài tập kiểm tra và hộp màu. Bên phải bàn gồm ba ngăn kéo rộng ba mươi lăm xăng-ti-mét. Ngăn đầu tiên em dùng đựng bút viết, các đồ dùng học tập. Ngăn thứ hai em dùng để sách giáo khoa, tập vở. Ngăn cuối cùng là chỗ ngủ của búp bê, người máy, hộp ráp siêu nhân… tất cả đồ chơi mà em có được xếp ngay ngắn và cất ở đây. Mỗi góc bàn gắn một thanh sắt rộng bản và được bắt vít chắc chắn với bánh xe làm bằng nhựa tốt. Em có thể di chuyển bàn đi dễ dàng nhờ bốn bánh xe này. Vì muốn kê bàn chắc chắn ở cửa sổ, bố em đã gạt khoá lăn của bánh xe. Muốn đẩy bàn sang chỗ khác, em chỉ cần mở khoá gạt là bánh xe di chuyển bình thường. Hông bàn và các ngăn kéo đều dán mi-ca cùng màu với mặt bàn. Bàn học của em là sản phẩm lắp ghép tiện dụng của nền công nghiệp nhẹ hiện đại. Giá của nó không quá đắt. Dáng dấp của nó mang dấu ấn của hàng hoá sản xuất hàng loạt nhưng nó là tài sản oách nhất của em. Bàn học của em không đẹp bằng bàn gỗ làm việc của bố nhưng rất dễ thương. Màu vàng kem nâu của chiếc bàn rất hợp với kiểu dáng của nó. Ngồi vào bàn học, thẳng lưng viết bài, làm bài, em thấy mình lớn lên nhiều, trang trọng chẳng khác gì một cô giám đốc nhỏ. Bố xoa đầu em hôm vừa kê xong chiếc bàn:
– Bố chúc con học giỏi nhé, cô giám đốc tí hon của bố!
Rất biết ơn bố mẹ và vui mừng khôn xiết khi được bố mua cho riêng hẳn một cái bàn mới, em cảm động thưa:
– Con cảm ơn bố, con sẽ cố gắng học tập để trở thành giám đốc như bố bảo ạ. Mỗi khi ngồi vào bàn học, em luôn luôn nhớ lời hứa đã nói với bố. Em học hành chăm chỉ và giữ gìn bàn học cẩn thận. Em rất biết ơn những chú công nhân đã lắp ghép nên chiếc bàn học tiện dụng và phù hợp với thu nhập gia đình của người dân. Mai này lớn lên, em sẽ đóng góp công sức của mình giúp đỡ gia đình và xã hội, góp phần làm cho đời sống nhân dân cũng như tiện nghi học tập của học sinh tiến bộ hơn.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Soạn bài Nối những mùa hoa