Tả bức ảnh trong viện bảo tàng
Gợi ý
Từ lâu em đã được bố đọc cho câu thơ:
O du kích nhỏ dương cao súng
Thằng Mĩ lênh khênh bước cúi đầu
Nhưng đến tận bây giờ khi đứng trước bức tranh thể hiện cảnh tượng trong câu thơ em mới thực sự tưởng tượng ra hết khung cảnh đó.
Lồng khung mạ vàng, treo trang trọng trên bức tường của bảo tàng Dân tộc học, bức tranh trông thật tuyệt vời. Bức ảnh đen trắng với kích cỡ khá lớn. Khoảng bằng tấm giấy A3. Trong tranh, một o du kích người Việt Nam, dáng người nhỏ nhắn, khuôn mặt nghiêm nghị, tay cầm khẩu súng to hơn người chĩa vào phía tên giặc. Hắn là một gã người Mĩ cao to hơn cô gái rất nhiều, da trắng, mắt xanh, mặc đồ quân đội xanh rêu. Trái với dáng vẻ hiên ngang của cô gái Việt Nam, tên giặc gục đầu về phía trước đầy khuất phục. Phía dưới bức ảnh là một tấm biển nhỏ mạ chữ vàng ghi tên tranh, tác giả, năm sáng tác và một vài lời bình ngắn gọn.
Bức ảnh khiến cho người xem không khỏi xúc động, cảm phục và xen lẫn tự hào. Nó như một minh chứng hùng hồn cho sức mạnh của một dân tộc nhỏ bé nhưng đầy nghị lực như chúng ta trước một đế quốc lớn và hùng mạnh như Mĩ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Nhĩ trong tác phẩm Bến quê 