Tả con chim sẻ
Gợi ý
Sẻ là một loài chim không có gì là đặc biệt. Chúng không xinh đẹp, lộng lẫy và kiêu sa như chim công, không có tiếng hát du dương như họa mi, cũng không biết nói như khướu, vẹt nhưng nó lại mang một vẻ đẹp riêng rất giản dị và gần gũi với con người.
Những, chú sẻ trưởng thành thường chỉ to bằng nắm tay người lớn. Chúng khoác trên, mình một lớp lông mềm và mượt màu xanh rêu nhạt. Trên đầu chúng là mọc một đám lông mao màu đỏ gạch già. Đôi mắt đen và nhỏ như hạt đỗ nhưng rất tinh tường. Chiếc mỏ nhỏ xíu nhưng rất cứng, đủ để mổ chết những chú sâu đang phá ruộng rau của bà.
Sẻ thường sống thành từng đôi, tạo nên một cặp vợ chồng rất thân thiết. Tổ của chim sẻ nhỏ xíu như kích cỡ của chủ nhân chúng vậy. Chúng thường được đặt trên những máng nước hay trên mái nhà. Chim sẻ mẹ và sẻ bố rất chịu khó và khéo tay. Chúng bay thật xa để tìm những sợi rơm, sợi cỏ hay những sợi dây đủ màu về kết thành một ngôi nhà ấm áp và xinh xắn. Đây sẽ là mái ấm của những quả trứng xinh xinh, lốm đốm.
Sẻ sống gần người nên chúng rất bạo dạn. Những buổi chiều ngồi học bài bên cửa sổ, tôi có thể bắt gặp vài chú sẻ sà xuống sân tìm những hạt cơm rơi, cơm vãi hoặc bắt vài chú kiến ăn ngon lành. Nghe tiếng kêu chiếp chiếp, nhìn cái đầu nghiêng ngó, trông cái dáng nhảy cà tích, cà tích và cái mép màu vàng như nhị hoa sen của chúng mới đáng yêu làm sao. Tôi chỉ muốn có một con làm bạn với mình. Nhưng bạn ơi, sẻ cũng giống như chúng ta, chúng cũng muốn tự do bay nhảy, đâu muốn bị nhốt chặt trong lồng, dù đó có là lồng son. Đừng để như Tố Hữu ngậm ngùi tiếc thương:Xem thêm:  Tả đồ vật em thích (cái máy tính của bố em)Nó chết rồi, con chim của tôi
Con chim se sẻ mới ra đời!
Hôm qua nó hãy còn bay nhảy 
Chỉ một ngày giam, đã chết rồi!….
Vanmau.edu.vn