	Tả ngôi trường thân yêu đã gắn bó với em trong nhiều năm qua
Hướng dẫn
Bài làm 1
Trường Tiểu học thị trấn của chúng em được đặt trên một khu đất khá rộng và bằng phẳng.
Từ xa nhìn lại, trường em nổi lên những mái ngói đỏ tươi, những phòng học quét vôi vàng nhạt san sát bên nhau nhìn ra mặt đường. Đặt chàn đến cổng trường, ngước mắt lên em thấy ngay một tấm biển phoóc-mê-ca xanh mịn phô những hàng chữ đỏ thắm: “Trường Tiểu học Thị trấn Hiệp Hoà”. Nếu vào trường, em phải đi qua hai cánh cửa sơn màu xanh đậm, trông rất bề thế. Nhìn sang phía tay trái, em thấy các phòng học của các em lớp Hai, lớp Ba và cả các phòng học của các anh chị lớp Năm. Nhìn sang phía tay phải là các phòng học của các em lớp Một. Bộ phận quan trọng nhất của trường em là toà nhà hai tầng nguy nga, đồ sộ dành riêng cho lớp 5A và cả khối 4.
Sân trường của chúng em không rộng lắm, nhưng cũng dù cho chúng em vui chơi và tập thể dục. Bên góc sân trường có trồng hai cây phượng vĩ. Đến mùa hè, em thường đứng dưới gốc phượng ngắm nhìn những chùm hoa đỏ rực và nhặt những bông phượng để chơi chọi gà, thật là thú vị. Ở giữa sân trường là mấy cây xà cừ cành lá xum xuê. Những cây keo lá tràm chúng em mới trồng năm ngoái, bây giờ đã cao quá đầu người, lá cây xanh tốt, mỡ màng. Tường quanh trường đã được xây bằng gạch để trâu bò đỡ vào trường phá phách.
Nhìn cảnh trường em trước buổi học, em thấy thêm yêu trường hơn. Em thầm hứa sẽ không bao giờ quên mái trường thân yêu – nơi đã gắn bó với những năm tháng tuổi thơ êm dịu, đẹp dẽ của mình.
Nguyễn Thị Mai – Bắc Giang
Nhận xét của giáo viên:
1.Những ưu điểm cần học tập
Bài văn tả ngôi trường theo một trình tự hợp lý: từ xa dến gần, từ ngoài vào trong.
Bạn miêu tả ngôi trường rất cụ thể, chân thực do quan sát khá kỹ ngôi trường vào thời điểm ngôi trường đang “yên tĩnh” (trước buổi học).
Phần kết bài viết có cảm xúc, có ý nghĩa.2.Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
Ngôn ngữ sử dụng trong bài văn chưa thật phong phú, sinh động, hấp dẫn. Bạn thiên về kể lể, liệt kê một cách đơn giản các chi tiết, đặc điểm cùa cảnh vật hơn là miêu tả. Bên cạnh đó, bạn chưa kết hợp tả hoạt động của con người vào trong cảnh, chưa gắn đặc điểm của cảnh vật với cảm xúc của chính bạn cho nên cảnh vật chưa thực sự sống động, có hồn.
Bài luyện tập:
1.Em hãy giúp bạn viết 1 – 2 câu miêu tả hoạt động của các bạn học sinh trong trường.
2.Em hãy chọn một đoạn văn trong phần thân bài viết lại cho hay hơn.
Bài làm 2: Tả ngôi trường của em
Đã bốn năm trôi qua kể từ khi tôi bắt đầu học Tiểu học. Biết bao kỷ niệm vui buồn cùng với những năm tháng học trò đã trôi đi dưới mái trường Kim Liên yêu dấu. Ngôi trường vẫn đứng đó, chỉ có đám học trò chúng tôi lớn dần và sẽ phải rời xa mái trường này. 
Xem thêm:  Niềm tự hào về vẻ đẹp của quê hương đất nước qua lời hát đối thiết tha trong bài ca dao: Ở đâu năm cửa nàng ơi
Ngày đầu tiên tôi được mẹ dẫn vào trường để học lớp 1 cho đến hôm nay, ngôi trường vẫn vậy, chẳng thay đổi là bao. Cánh cổng sắt xanh vẫn luôn sẵn sàng mở rộng đón chào những học sinh mới và chuẩn bị tạm biệt đám học trò cuối cấp như chúng tôi. Bước vào sân trường, tôi luôn cảm thấy thoải mái khi được hoà mình vào bầu không gian rộng lớn. Ở sân trường có những hàng cây cổ thụ xanh rì và cả những bồn hoa mà chúng tôi vẫn tưới hàng ngày. Đứng từ cổng trường nhìn vào sẽ thấy các phòng học nối tiếp nhau như một con tàu rộng lớn đưa chúng tôi tới những bến bờ tri thức mới. Tôi bước vào lớp mình, chuẩn bị vài hôm nữa là năm học mới bắt đầu nên các bạn chưa đến lớp. Lớp học với những cánh cửa gỗ vừa dược sơn lại nên còn thơm mùi sơn. Các hàng bàn ghế vẫn thẳng tắp. Chiếc bảng xanh sáng bóng và những giỏ phong lan treo ở bốn góc lớp làm căn phòng thêm rực rỡ. Căn phòng tĩnh lặng lạ thường. Có lẽ do chi mình tôi bước vào.
Cánh cổng trường đã rộng mở đón tôi vào rồi sẽ tới lúc, tôi phải tạm biệt nó. Ngôi trường Tiểu học đã ghi dấu trong trái tim tôi một thời học sinh đầy mơ ước. Tôi sẽ không bao giờ quên nơi này cùng nhữog chuỗi ngày đẹp đẽ đầy ắp kỉ niệm bên thầy cô và bè bạn.
Lưu Thùy Linh – Hà Nội
Nhận xét của giáo viên:
1.Những ưu điểm cần học tập
Đây là bài văn miêu tả ngôi trường qua con mắt nhìn của “tâm trạng”, của “cảm xúc”. Thuỳ Linh chọn thời điểm chuẩn bị bước vào năm học mới, cũng là thời điểm mà chỉ một năm học nữa bạn sẽ phải xa trường: “Cảnh cổng sắt xanh vẫn luôn sẵn sàng mở rộng đón chào những học sinh mới và tạm biệt đám học trò cuối cấp như chúng tớ”.
Lời văn trong sáng, lưu loát. Hình ảnh so sánh: “Đứng từ cồng trường nhìn vào sẽ thấy các phòng học nối tiếp nhau như một con tàu rộng lớn đưa chúng tôi tới những bến bờ tri thức mới” là một hình ảnh đẹp và có nhiều ý nghĩa. Một số từ ngữ gợi tả được sử dụng đúng chồ: bàn ghế “thẳng tắp”, giỏ phong lan “rực rỡ”, bảng xanh “sáng bóng”, hàng cây cổ thụ “xanh rì”…
Bao trùm lên bài văn là tình cảm yêu mến, trân trọng, tự hào, tiếc nuối đối với ngôi trường. Mở bài và kết bài bằng cách phát biểu cảm nghĩ của bạn đã nói rõ điều đó. Bạn đã nói được suy nghĩ không chỉ của mình mà của rất nhiều ngườinữa: “Ngôi trường Tiểu học đã ghi dấu trong trái tim tôi một thời học sinh đầy mơ ước. Tôi sẽ không bao giờ quên nơi này cùng những chuỗi ngày đẹp đẽ đầy ắp kỉ niệm bên thầy cô và bè bạn:.
2.Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
Bài văn tả ngôi trường cùa bạn còn sơ lược, chưa cụ thể, phong phú (do bạn viết theo dòng cảm xúc, theo sự hồi tưởng về kỉ niệm, cũng do bạn chưa quan sát kỹ ngôi trường cùa mình).
Bài luyện tập:
Viết bài văn miêu tả ngôi trường thân yêu đã gắn bó với em trong nhiều năm qua. 
Tham khảo thêm bài văn tả ngôi trường tại đây: https://vietvanhoctro.com/em-hay-ta-ngoi-truong-than-yeu-cua-em-24-1506.html
Xem thêm:  Tả một người thợ thủ công đang vẽ hoa văn trên gốm 