Tả một em bé ở tuổi tập đi, tập nói
Gợi ý
Bốp là tên thường gọi ở nhà của cu Minh – đứa em út bé bỏng của em.
 Cu Minh trông thật là xinh trai. Bé có tóc tơ đen nháy, khuôn mặt tròn và hồng hào. Đôi mắt tròn vo, nâu nhạt. Cái mũi xinh xinh và cái miệng chúm chím sao mà dễ thương như con gái. Bàn tay, bàn chân của Bốp mũm ma mũm mĩm với các ngón nhỏ nhắn, trông đáng yêu vô cùng. Nhìn Bốp ai cũng muốn ôm vào lòng mà hôn, mà nựng lên đôi má phùng phình những sữa.
 Bốp có một tật xấu là hay mút tay. Vì thế mỗi khi bé giơ tay mập mạp lên miệng, cả nhà lại lêu lêu: “Eo ôi! Bốp bú tí!”. Hiểu ý, Bốp bỏ tay xuống ngay, miệng cười toe để lộ ra sáu chiếc răng của trắng nõn trông đến ngộ.
 Đang tuổi tập đi, tập nói nên Bốp bắt chước rất tài. Nghe ai nói gì là ngay lập tức bé học nói theo ngay, có khi nói bị chệch, bị ngọng khiến cả nhà lăn ra cười. Những lúc ấy Bốp tròn xoe mắt, chẳng hiểu gì nhưng cũng tít mắt cười theo.
 Mấy tuần nay Bốp đã lẫm chẫm đi được vài bước. Cu cậu đã bò chán nên thích học đi lắm. Cứ mở mắt ra là miệng luôn mồm đòi đi, đi. Mẹ mua cho bé hẳn một chiếc xe nôi bằng nhựa, có bốn bánh cho bé tập đi. Khi đã cứng cáp hơn mới cho Bốp tập đi một mình. Bốp trông thế mà dạn lắm. Mới đi được vài bước, cu cậu đã lon ton định chạy, người lao về phía trước, có lúc loạng choạng chới với suýt ngã. Mẹ phải lao vội ra đỡ. Lúc đó Bốp chỉ sưng sướng cười khanh khách.Xem thêm:  Tâm trạng của người mẹ qua văn bản cổng trường mở ra của Lý Lan Cu Bốp nhà em được cái khoẻ mạnh, cứng cáp và lại rất ngoan nên mọi người ai cũng mừng. Riêng em mong cu Bốp ăn máu chóng lớn để cùng em đi chơi, đi học cho đỡ buồn.
Vanmau.edu.vn