Đề bài:  Tả con lợn
Nghỉ hè, bố mẹ cho em về thăm ông bà. Nhà ông bà nuôi rất nhiều gia súc. Trong đó có con heo móng cái.
Chú to bằng cái xô, cũng khá mập mạp đây. Đầu chú to bằng cái ấm giả, đôi má chảy xệ. Mõm chú dài ra. Đôi tai chú to bằng cái lá mít cứ ve vẩy. Đôi mắt chú nhỏ, híp lại như buồn ngủ. Mặc dù chú đã ngủ cả ngảy. Chân heo có những đốm đen đi với trắng. Đuôi heo ngắn tun ngủn nhưng lúc nào cũng ngoe nguẩy. Chả biết có được con ruồi, con muỗi nào không. Bốn chân heo ngắn, nần nẫn thịt. Chú heo này có nếp ăn ngoan lắm cơ! Khi đói heo chỉ kêu eng éc. Bà em mới bê máng cám vào, từ góc chuồng chú chạy ra sục mõm vào ăn có vẻ ngon lành lắm. Ăn xong, chú lặc lè đi về phía đống rơm lăn ra rồi ngủ một giấc ngon lành.
Em yêu chú heo này lắm! Những ngày hè nóng bức em thường tắm cho heo. Lúc em tắm đôi mắt heo lim dim có vẻ khoái chí lắm.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Hãy kể lại một lễ hội dân gian mà em biết hoặc được tham dự 