Đề bài: tả buổi ra chơi trường em
	Tùng tùng tùng tiếng trống báo hiệu giờ nghỉ lao, ra chơi cho toàn thể học sinh và giáo viên kết thúc nửa quá trình dạy và học trong mỗi buổi học. Giờ ra chơi có lẽ là thời gian vui nhất của mỗi học sinh.
	Trường em chỉ ra chơi đúng một lần trong buổi học mà thôi, buổi sáng sẽ nghỉ lao vào lúc 8h 45p, đây là thời gian thích hợp để não của con người cần được nghỉ ngơi và giải tỏa sau một thời gian dài phải lao động, nếu học tập và làm việc quá mức chỉ khiến cho đầu óc trở nên bấn loạn và rối bời chứ không thể thu nạp thêm kiến thức nữa.
	Em cũng như bao bạn khác đều thích giờ ra chơi, bởi mỗi lần ra chơi đều được chơi thoải mái và vô tư với bạn bè. Giữa không khí im ắng của sân trường, lá bàng khẽ rơi nhẹ, ngoài kia những chú chim non đang đua nhau hót, phượng hồng rực đỏ cả sân trường, từng khóm từng khóm hoa vẫn đua nhau khoe sắc khoe hương cho ngôi trường làm cho khung cảnh sân trường trở nên có sức sống hơn. Trong lớp chỉ nghe tiếng cô giáo giảng bài thỉnh thoảng có thêm sự tham gia của học sinh phát biểu, đâu đó có nghe tiếng hát của các lớp trong giờ học hát bỗng nhiên sân trường như chim sổ lồng su tiếng trống tùng tùng tùng của bác bảo vệ. Quang cảnh im ắng lúc trước nhường chỗ cho sự vui tươi, nhộn nhịp, kéo bè kéo bạn của các em học sinh, trên sân trường đủ các thể loại trò chơi: từ nhảy dây, bắn bi, kéo co tới chơi trò ô ăn quan, …sân trường thật sự khác hẳn.Xem thêm:  Tả buổi sum họp của gia đình em
	Giờ ra chơi trường của bạn có giống như trường của mình không? Có gì khác hơn không? Có vui và nhộn nhịp như trường của mình không? Hãy kể cho mình và các bạn cùng nghe nhé! Để chúng ta thêm yêu trường, yêu lớp, yêu bạn hơn.