Tả nơi em ở trong cảnh mưa xuân
Gợi ý
Những cánh chim én bay liệng trên bầu trời là dấu hiệu báo mùa xuân đã về. Xuân về mang theo những cơn gió nhè nhẹ và lất phất những cơn mưa phùn dễ chịu. 
 Mùa xuân là mùa đầu tiên của một năm, khởi đầu của những điều may mắn. Mùa xuân không thể thiếu mưa xuân, nhất là mưa phùn. Mưa xuân không mạnh mẽ như cơn mưa rào mùa hạ, đến rồi đi nhanh chóng. Mưa xuân nhẹ nhàng, lất phất bay không làm ướt áo. Mưa bay suốt cả ngày, giăng giăng khắp mặt đất, trên từng lá cây ngọn cỏ. Mưa xuân như gieo mầm cho sự sống. Mỗi lần như thế, quê em lại được tắm mình trong bầu không khí mưa xuân trong lành và mát mẻ. Những mái nhà ngói sung sướng khi được làm mát bởi giọt mưa. Màu sắc của chúng dường như tươi tắn hơn, đậm đà hơn. Từng nếp nhà ngoan ngoãn nằm chờ đợi. Vì mưa xuân dịu dàng nên đến thật sẽ. Những vườn cây không còn thoả thích tắm mưa như mùa hè mà từ từ ngả mình sang một bên, ngẩng mặt lên đón mưa. Hạt mưa li ti không gây ra tiếng động, đặt mình lên cây lá, thật lâu thật lâu mới làm ướt. Những chùm quả được mưa xuân làm cho bóng láng, mịn màng. Những khóm hoa rũ mình khoe sắc. Những giọt nước còn đọng lại thấm dần vào từng thớ gỗ. Như thế, cây cỏ cũng mãn nguyện lắm rồi. Mưa xuân đôi khi còn làm ướt đụn rơm con cạnh cổng, làm ướt những hàng rào đầu ngõ, làm ướt vệ cỏ ven đường, những cây khô cành khô gặp mưa xuân như thấy niềm vui trở lại… Mấy chú trâu, chú bò nhe răng cười thích chí khi những hạt mưa bụi bay bay vào mặt. Các chú nhắm mắt lại để cảm nhận hạt mưa bụi bay bay. Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về hai câu thơ sau trong bài “Thương vợ” của Tú xương: “Lặn lội thân cò khi quãng vắng, Eo sèo mặt nước buổi đò đông"
 Ngoài đường, mưa bụi bay thật đẹp. Có lúc dày hạt nhìn rõ mưa bay chéo mặt sân, xiên xuống đất. Dù nhỏ nhưng mưa xuân cũng làm ướt con đường lát gạch dẫn về các thôn làng. Những người đi chúc tết, chơi xuân không muốn đội mũ, mặc cho mưa xuân làm mát, bám trên đầu, trên tóc và vào quần áo thành những chấm trắng li ti. Người ta nghĩ rằng mưa xuân là may mắn nên cứ mong mưa xuân bay mãi.
 Mưa xuân là lộc của đất trời ban tặng. Mưa riêu riêu khiến lòng người say mê. Mỗi khi mùa xuân về em lại mong mưa xuân làm mát quê hương. 
Vanmau.edu.vn