Tả con mèo
Gợi ý
“Meo meo meo rửa mặt như mèo. Xâu xấu lắm chẳng được mẹ yêu…”. Lời bài hát được bọn trẻ con xóm tôi hát toáng lên. Cô mèo nhà tôi chạy ra cổng, vểnh tai lên nghe ngóng trông mới ngộ nghĩnh làm sao.
 Một lần về nghỉ hè ở quê, bà ngoại có mấy con mèo mới sinh được vài tháng, thế là bà cho chị em tôi một chú. Lúc đó, nó còn nhỏ lắm. Mẹ tôi chăm sóc nó rất chu đáo khiến em tôi nhiều lức phải ghen tỵ. Nhưng bây giờ nó đã được hai tuổi rồi, trưởng thành hơn và xinh xắn hơn. Nó là cô mèo dễ thương nhất xóm. Chúng tôi thường gọi tên thân mật là Misa. Misa có thân hình rất cân đối, ưa nhìn. Người nó dài, rất uyển chuyển nhịp nhàng. Đặc biệt là những cái chân của Misa, nó thon nhỏ có những móng vuốt sắc nhọn mà mỗi khi bước đi trông như một cô người mẫu đang trình diễn. Bộ lông trắng kem điểm chút vàng khiến cho cô nàng có vẻ kiêu kì hơn. Bộ lông mềm mượt ấy thường xuyên được chải chuốt. Cái đầu nhỏ lúc nào cũng nghênh nghênh. Hai tai vểnh vểnh như nghe ngóng điều gì. Ấn tượng nhất là đôi mắt. Đôi mắt tròn xoe như hai hòn bi ve màu xanh ngọc. Trong bóng tôi dường như đôi mắt Misa biết phát sáng. Đôi mắt ấy tinh nhanh, đưa đi đưa lại linh hoạt. Cái mũi nhỏ ươn ướt, xinh xinh. Cái miệng mỗi lần ngủ dậy lại “ngao ngao” làm nũng như một đứa trẻ. Misa cũng rất duyên dáng nhờ cái đuôi nhỏ ở phía sau. Nhưng lúc đi lại, cái đuôi ấy cong lên như khoe dáng.Xem thêm:  Thống kê số học sinh trong lớp
 Misa là cô bé dễ thương nhưng cũng rất cá tính. Nó hay chạy nhảy, nô đùa. Nó nghịch cuộn len của mẹ rối tung lên rồi như biết lỗi, nó cuộn cuộn lại nhưng càng rối hơn. Lúc đó, nhìn mắt Misa thật tội nghiệp. Nó nhìn mẹ như đang xin lỗi. Misa tinh nghịch lắm, còn đùa giỡn với cả cái bóng của mình ngoài sân. Có lần nó rượt đuổi theo một chú bướm. Mải mê chạy, nó nhảy ùm xuông ao, kêu thất thanh. Hai chị em tôi vội chạy ra cứu. Cô nàng lên bờ rồi mà vẫn chưa hoàn hồn, mặt ngơ ngác kêu ngheo ngheo trông đến tội. Tuy vậy, Misa là cô mèo rất mạnh mẽ. Mỗi khi phải đương đầu với kẻ thù, nó dũng cảm chiến đâu. Đối mặt với lũ chuột tác quái, Misa thông minh và khéo léo. Vì thế mà rất nhiều lần, cô ta lập chiến công, giúp mẹ tôi bắt được những tên trộm. Lập được chiến tích, Misa lại được thưởng, có khi là một chú cá kho thơm lừng khiến nó vui lắm.
 Misa có rất nhiều bạn. Nhìn nó dễ thương như thế nên các anh mèo hàng xóm cũng hay sang chơi. Những lần như thế, nhà tôi như một trại mèo, chúng kêu la rộn cả nhà. Có lúc, chúng rủ nhau ra vườn chơi. Misa rất ngoan nên không bao giờ để cho con vật nào phá rau của mẹ, Nó cứ như một vệ sĩ vậy. Misa càng lớn càng dễ thương và ngoan ngoãn. Nó quý chị em tôi như chúng tôi yêu nó. Mỗi lần đi học về Misa chạy ra tận cổng đón, cựa cựa đầu vào chân tôi nũng nịu. Đến khi tôi bế lên, nó áp đầu vào ngực ấm áp.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện cổ tích Cây tre trăm đốt theo lời anh nông dân Misa là món quà quý giá mà bà đã tặng cho chị em tôi. Misa với chúng tôi là một gía đình. Thiếu nó chị em tôi buồn như thiếu đi một người thân vậy.
Vanmau.edu.vn