Tả cây xấu hổ
Gợi ý
Em vẫn thắc mắc, vì sao lại có cây tên là xấu hổ. Thế là bà kể cho em nghe Sự tích cây xấu hổ thật hay và ý nghĩa.
Cây xấu hổ mọc nhiều ở những thôn quê. Nó đẹp một vẻ đẹp kín đáo, kiêu kì không dễ thấy. Xấu hổ mọc thành từng bụi bên nhau, um tùm và rậm rạp. Thân xanh mềm, dài không nhìn rõ bắt nguồn từ đâu. Trên đó có những lông trắng nhỏ, cứng như cái gai để tự bảo vệ mình không cho loài nào bắt nạt. Dọc thân cây là những cành nhỏ đâm ngang. Ở đây, những chiếc lá mọc đối xứng nhau từ đầu đến cuối cành. Lá nhỏ li ti, mềm mại và nếu tuốt lá ra rồi tung lên trời, nó sẽ bay từ từ xuống như những giọt mưa xanh rất đẹp. Cây xấu hổ cũng có hoa. Những bông hoa hồng hay đỏ tuy be bé, xinh xinh nhưng mang một nét đẹp riêng. Những cánh hoa như sợi bông quấn quanh thành một vòng tròn như quả cầu.
Tên gọi cây xấu hổ cũng hé mở cho ta biết đặc tính của cây. Nó còn có tên khác khá hay là trinh nữ. Nó cũng e lệ như cô gái tuổi mới lớn vậy. Khi bị đụng nhẹ, ngay lập tức nó thể hiện sự e lệ ấy bằng cách khép các cánh lá lại như cô gái giấu mặt sau cánh tay áo. Phải một lát sau, những cánh lá ấy mới hé mở lại. Thật là kì diệu.Xem thêm:  Em có nguyện vọng học thêm một môn năng khiếu hội họa. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của emCây xâu hổ quả là một món quà của thiên nhiên. Tạo hoá thật khéo léo khi sáng tạo ra được một loại cây đặc biệt như thế.
Vanmau.edu.vn