Tả con cá sấu
Gợi ý
Cá sấu là một loài bò sát khổng lồ. Chúng rất thích sống trong môi trường nước và thường ở các vùng nhiệt đới như ở châu Phi, châu Á, châu Úc…
Cá sấu có thân hình to lớn nhưng không cao mà dài mình. Chúng có bốn chân ngắn và bẹt. Nhìn từ xa, trông chúng như một con thần lằn khổng lồ đầy kiêu ngạo. Cá sấu có cái miệng dài và rộng mọc đầy những chiếc răng trắng nhọn hoắt. Những chiếc răng đó mà cắn vào con mồi thì chúng khó lòng sống sót được. Cùng với hàm rằng sắc nhọn, cá sấu còn có chiếc đuôi dài gắn đầy gai rất khoẻ. Chỉ một cái quật đuôi cũng đủ làm con mồi ngã gục. Cá sấu tuy có thân hình to lớn và nặng nề nhưng lại di chuyển rất nhanh cả trên cạn và dưới nước.
Cá sấu là một loài máu lạnh nên chúng thường phải phơi nắng để giữ thân nhiệt luôn ổn định. Chính vì vậy mà chúng ta thường thấy cảnh những chú cá sấu nằm phơi mình trên đất, quai hàm há rộng, đôi mắt to nhắm nghiền, không động đậy. Chúng rất lười biếng, chỉ thỉnh thoảng mới chịu đi kiếm ăn, thời gian còn lại chủ yếu dành cho việc ngủ và tắm nắng.
Chúng ta thấy cá sấu có thể nhấn chìm toàn bộ cơ thể xuống dưới nước rất lâu bởi lỗ mũi, tai và mắt nằm trên đỉnh đầu. Bộ da của chúng rất dày và chắc chắn như một chiếc mai. Bộ da này rất có giá trị kinh tế. Vì vậy mà một thời gian dài cá sấu trở thành loài động vật bị săn bắt ráo riết.Xem thêm:  Tả con rùaCá sấu là loài động vật ăn thịt nguy hiểm đã một thời gây hoang mang sợ hãi cho con người. Nhưng hiện nay, loài bò sát khổng lồ này đang được con người nuôi rất nhiều vì chúng có lợi ích thương mại rất lớn.
Vanmau.edu.vn