Đề bài: Tả con chuồn chuồn
Ôi chao! Chú chuồn chuồn đẹp quá! Em reo kên khi thấy một chú chuồn chuồn kim bé nhỏ, tuyệt đẹp đang đậu trên một cành ổi trước sân vườn.
Chú chuồn chuồn ấy có bảy sắc màu sáng loáng, tuyệt đẹp. Cái đầu bóng rượi, tròn xoe. Đôi mắt nhỏ, hoà với ánh nắng mặt trời chói lọi tạo nên một vẻ đẹp diệu kì và rất đỗi thơ ngây. Bốn cái cánh phẳng lì, trong vắt như chiếc gương soi nhưng có điều mỏng manh hơn. Thân hình nhỏ nhắn, xinh xắn, khi bay lượn: ôi, mới thoan thoắt làm sao! Cái đuôi dài, chia làm nhiều đốt, khắt đều như thân dừa. Cuối đuôi có hai sợi râu dài mỏng manh như sợi tóc.
Rồi đột nhiên, chú tung cánh bay vọt lên. Cái bóng chú nhỏ xíu lướt nhanh trên mặt đất. Dưới tầm cánh chú bây giờ là những cánh đồng trải dài tươi tốt một màu xanh. Là những căn nhà thấp bé v ới mái ngói đỏ hồng. Là bờ ao cùng luỹ tre xanh rì rào trong nắng gió… Còn trên tầng cao là những đám mây trắng bồng bềnh trôi cùng với nền trời trong xanh và cao thẳm.
Đứng ngắm nhìn chú chuồn chuồn bay lượn đẹp lộng lẫy dưới ánh trời chiều. Lòng em yêu biết bao những cảnh đẹp quê hương mình: những con vật nhỏ bé nhưng vô cùng có ích cho cuộc sống.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Kể về gia đình em 