Tả cây mít
Gợi ý
“Mít chín rồi. Thơm quá”. Thế là cây mít của bà em đã cho trái đầu mùa. Em vui mừng khi thấy bà hái mít trên cây xuống.
Cây mít này đã được ba năm tuổi rồi. Cây nó cao lớn như chàng dũng sĩ khổng lồ. Dáng vươn thẳng hiên ngang. Cây mít cao nên lấy quả xuống hơi khó khăn. Thân cây mít khá to, một vòng tay ôm không xuể. Da nó xù xì, nhăn nheo nhiều vết sẹo. Những cái mắt trên thân xuất hiện ngày càng nhiều. Cây mít có nhiều cành lá sum suê. Những cái lá xanh hình bầu dục to, dày, che được cả một khoảng mênh mông. Thỉnh thoảng, có chiếc lá vàng theo chị gió rơi nhẹ nhàng xuống mặt ao. Những quả mít thơm ngon, treo lơ lửng. Lúc đầu, chúng còn nhỏ bám đầy dọc thân cây. Sau chúng to dần bằng nắm tay, bằng quả dừa rồi bằng cái nồi… nằm cuộn tròn ngủ im lìm trên cây. Đến khi chín, mùi thơm lựng như giục bà mau ra hái xuống. Cuối cùng, nó nằm trên cái mâm nhà em.
Quả mít đầu mùa được bổ ra. Vừa bổ, cả nhà đã xuýt xoa khen thơm, vỏ mít dày, xanh với những cái gai sần sùi. Những múi mít to, vàng bắt đầu hiện ra. Sau khi lấy lá mướp lau nhựa, mọi người cùng thưởng thức. Múi mít giòn và ngọt. Mùi mít thơm lan toả khắp cả căn phòng. Không chỉ múi mít cả xơ mít cũng có thể ăn rất bổ.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con cáoCây mít có rất nhiều tác dụng, vì thế ở làng quê hầu hết nhà ai cũng trồng một cây mít.
Vanmau.edu.vn