Đề bài: Em hãy tả cảnh buổi sáng trên cánh đồng làng 
	Cánh đồng làng quê vào buổi sáng rất đẹp đẽ và bình dị. Nó giống một bức tranh về thiên nhiên mà ai nhìn thấy cũng muốn mua.
	Vào buổi sáng sớm khi mặt trời bắt đầu lên có những tia nắng nhỏ chiếu xuống cánh đồng cùng những hạt sương đêm làm cho cánh đồng lúa vào vụ gặt trở lên lung linh và huyền diệu. Ở cuối cánh đồng lúa là hình ảnh những dãy đồi cao thấp mọc sát nhau với những loại cây khác nhau tạo nên một màu xanh rất là thoáng đãng.
	Ở rìa cánh đồng là con đường là nhỏ uốn lượn quanh co cùng nhiều người dân trong xóm nhộn nhịp đi chợ và đi làm đồng. Họ cười nói rất vui và trò chuyện với nhau suốt lúc này nhìn khung cảnh thật là nhộn nhịp.
	Vì cánh đồng lúc này là đang mùa lúa chín nên nhìn cánh đồng lúa vàng rộng lớn như thảm lụa vàng có những đường lượn lượn của gió rất là bắt mắt. Trên những cành cây cao dìa cánh đồng những chú chim thi nhau đậu và hót vang như thể những chú chim này đang hát bài hát chào buổi sáng không lời. Mặc dù là bài hát không lời nhưng nó mãi in sâu vào trái tim con người nơi đây. Bởi họ gọi đây là bản nhạc không lời vui tươi của cuộc sống.
Xem thêm:  Văn nghị luận: Bình luận về “Vàng thật hay vàng thau”
	Nhìn cảnh sắc thiên nhiên và con người lúc này rất hòa hợp tạo nên một vẻ đẹp bình dị và in sâu vào tâm hồn của mỗi người. Dù những con người ở nơi đây có đi xa thì hình ảnh cánh đồng làng vào buổi sớm mãi mãi sẽ không thể quên được.
	Em rất thích ngắm nhìn cảnh cánh đồng vào buổi sáng sớm. Em thấy khung cảnh lúc này thật thoáng đãng và vui tươi nhộn nhịp. Những hình ảnh đẹp này đã in sâu vào trái tim em, em sẽ mãi không quên khung cảnh nơi đây.