Đề bài: Tả lớp học của em
Bài làm 1
Vừa qua, cô Hiệu trưởng đã nêu một chủ đề "Lớp học là nhà của em". Trong thời gian qua lớp học là nơi mà em yêu thích nhất. Lớp học cũng chính là nơi mà em được đến để học tập tiếp thu những kiến thức bổ ích. Vì vậy em luôn xem đó là ngôi nhà nhỏ. Lớp em là lớp 5/3. trường Nguyễn Bỉnh Khiêm.
Tả lớp học của em
Lớp em nằm ở lầu ba của trường. Tuy lớp nhỏ nhưng được sắp xếp đồ đạc rất gọn gàng, ngăn nắp. Cửa ra vào được sơn màu kem, sáng sủa. Phòng của chúng em luôn thoáng mát nhờ trường trồng rất nhiều cây xanh. Trong lớp, những chậu hoa nhỏ xinh xắn được xếp ngay ngắn. Dãy bàn ghế ngay ngắn, thẳng tắp luôn sạch sẽ nhờ bàn tay của cô bảo mẫu lao chùi mỗi ngày. Trước mặt chúng em là bác bảng xanh to lớn. Bức ảnh Bác Hồ được treo ngay ngắn trên bức tường được quét sơn màu hồng nhạt. Lớp em rất đẹp mắt nhờ sự khéo léo của cô và các bạn đã trang trí làm lớp học trở nên sinh động hơn. Cô giáo em như người mẹ hiền thứ hai. Cô luôn dạy cho chúng em những kiến thức bổ ích. Cô giúp chúng em học tập tốt hơn và yêu kiến thức mà chúng em đã được học. Chúng em ở lớp luôn đoàn kết, thương yêu và đùm bọc lẫn nhau. Chúng em luôn chia sẽ với nhau những niềm vui, nỗi buồn với nhau, giúp đỡ nhau học tập thật tốt. Các bạn như anh em ruột thịt của nhau. Lớp học như một ngôi nhà, một gia đình ấm áp. Vào ngày cuối tuần các bạn phân công nhau trực nhật để lớp của chúng em luôn sạch đẹp. Những buồn vui của bạn bè, kỷ niệm của tuổi học trò. Hình ảnh của lớp học là hình ảnh mà chúng em yêu quý nhất. Chúng em luôn giữ gìn lớp học sạch, đẹp. Những giờ học trên lớp, cô giáo luôn tạo cho chúng em những tiết học vui tươi sinh động, giúp cho chúng em hiểu bài hơn.
Em rất yêu lớp học của em. Hình ảnh lớp học sẽ in sâu vào kí ức tuổi học trò trong lòng của mỗi người. Dù mai này có rời xa mái trường, xa ngôi nhà nhỏ em vẫn sẽ luôn nhớ về nó.
Xem thêm:  Lập chương trình phát thanh về phòng cháy, chữa cháyBài làm 2
“Đến nơi rồi, các em có thấy đẹp không?“ Cô giáo hỏi chúng em. Ồ đẹp quá! Nhiều tiếng thốt lên trầm trồ. Em học ở trường TH Mũi Né 4 này đã nhiều năm nhưng em thấy lớp em là đẹp nhất.
Lớp em gồm có 39 bạn. Cô chủ nhiệm của lớp em dạy rất hay. Cô bảo mẫu thì là một người vui tính. Tất cả như một gia đình ấm cúng. Cửa lớp em có màu nâu nhạt, nhìn rất dịu mắt. Lớp em sàn lót gạch bông, lúc nào cũng sạch sẽ nhờ bàn tay khéo léo của cô bảo mẫu. Chị bảng có màu xanh, mình lúc nào cũng đầy chữ “Đời đời nhớ ơn Bác Hồ vĩ đại“. Trong ảnh Bác nở nụ cười ấm áp như muốn khuyên chúng em. “Các cháu ráng học cho tốt để mai sau lớn lên sẽ xây dựng một đất nước giàu mạnh hơn nhé“. Lớp em còn có chiếc bảng ghi về các chữ cái, chữ hoa, các con số để nhắc chúng em cố gắng rèn chữ cho thật đẹp. Cửa sổ của lớp là loại cửa sổ lá chớp, được sơn cùng màu với cánh cửa, mang nhũng làn gió mát đến thăm. Hai bên bậu cửa sổ lớp em trồng những chậu cây nhỏ xinh xinh: cây xương rồng, cây hoa hồng, hoa lan và còn cây nữa. Chiếc quạt quay đều đều, quạt mát cho chúng em ngồi học. Bàn cô em bằng gỗ, trãi một chiếc khăn trắng tinh sạch sẽ, còn có một chậu hoa nhỏ nữa. Ôi, đẹp quá! Bàn chúng em tuy không đẹp nhưng cũng rất tiện lợi. Bàn có một cái hộc bàn và một khe lõm nhỏ để ngăn bút lăn xuống. Bức tường có màu hồng và màu xanh nhìn tươi mát và ấm cúng lạ thường. Riêng bức tường phía sau lớp có một thành phố thanh bình, có các bạn nhỏ cùng với các mảng trang trí để chúng em treo sản phẩm của mình. Lớp em uống nước ở ngoài ban công. Ban công lớp em thông với các ban công của lớp khác. Sau mỗi tiết học, chúng em được nghỉ một chút. Đấy lớp em là đẹp nhất mà.
Ôi, quên sao được cái cảnh các bạn đùa giỡn trong lớp học thân thương. Nó đã trở thành một phần trí nhớ của một thời trẻ con. Dẫu mai đây phải chia tay những ngày vui còn lại của tuổi thơ thì nó vẫn mãi động lại trong tâm hồn em, cái hương vị ngọt ngào, đằm thắm nhất của tuổi học trò.
Nguồn Vanmau
Xem thêm:  Tả chú sóc con 