Tả cảnh một đầm sen
Gợi ý
Quê em được tô điểm bởi rất nhiều hồ nước trong lành, mát mẻ. Đặc biệt là những hồ sen, đầm sen. Vào mùa hè, đầm sen nở rộ nhìn thật đẹp. 
 Ngoài đồng có rất nhiều đầm sen nằm sát nhau. Mỗi đầm rộng bằng mấy thửa ruộng gộp lại. Bốn xung quanh là bờ đất được đắp rất kiên cố, cỏ mọc xanh rì. Có đầm hình vuông gọn gàng; nhưng có cái lại chạy dài mãi, bám dọc theo con kênh cạnh đồng. Nhìn từ xa trông lại đầm sen chỉ một màu màu xanh ngắt. Những cây sen cao lắm mà nếu di thuyền để hái sen, người ngồi trên thuyền sẽ bị mất hút, “chìm nghỉm” giữa rừng sen. Thân cây dài, thẳng, màu xanh nhưng có những vết rám đen. Thân sen không được mịn màng mà thô ráp bởi chi chít những chiếc gai con. Có lẽ như thế nó mới cứng cáp mà sống được ở vùng sông nước. Rễ sen ăn sâu dưới lòng bùn đất. Thỉnh thoảng tụi trẻ con xuống hồ lấy củ sen, ngó sen. Đó là những thứ ăn rất ngon lành. Lá sen to bản như cái nón đội đầu của mẹ. Có lá sen mọc ở trên cao nhưng cũng có khi nằm trên mặt nước. Lá hình tròn, có những đường gân ở trung tâm chạy toả ra xung quanh, Lá sen mềm và thơm lắm, lại rất nhiều công dụng. Dùng lá sen để gói xôi hay cốm mùa thu thì thơm phải biết. Có hôm trưa hè nắng to đi học quên mang mũ, chúng em ngắt lá sen để che đầu, vừa thơm vừa mát, làm cho những chị bướm cứ rập rờn bay theo. Đẹp nhất hồ phải kể đến hoa sen. Người ta bảo hoa sen trong sáng và cao quý. Cánh sen hồng tao nhã, mượt mà. Từng lớp cánh xếp xen kẽ, chụm lại vởi nhau như ngọn lửa thắp trong đêm tối. Bên trong cánh sen là đài sen và nhuỵ sen. Khi những cánh hoa kia rụng hết, đài sen sẽ lớn lên thành bát sen ngon ngọt và bổ dưỡng. Đến cuối mùa, vẫn còn lác đác một vài nụ sen nở muộn, tô điểm thêm cho hồ sen. Nhìn tổng thể, cả hồ sen đẹp như một bức tranh thêu. Xem thêm:  Nhà em ở thành phố, hãy tả ngôi nhà đó
 Đầm sen là nơi cư trú của nhiều loài động vật. Chúng sinh sống với nhau rất hoà thuận. Dưới đáy hồ, cua cá, ốc sinh sống rất đông vui. Những chú ếch con chiều chiều ngồi trên lá sen học bài. Những anh chuồn chuồn bay liệng trên không trung cũng đậu trên bông sen và ngây ngất với mùi thơm của nó. Thỉnh thoảng chèo thuyền ra hồ hái hoa sen, em thấy như mình đang sống trong khu vườn cổ tích. 
“Trong đầm gì đẹp bằng sen…”. Bài ca dao ấy em đã thuộc lòng. Em rất yêu thích hồ sen của quê hương. 
Vanmau.edu.vn