Đề bài: Được kết nạp vào Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh là một vinh dự và niềm tự hào của tuổi thơ. Em hãy tả lại quang cảnh buổi kết nạp em (hoặc bạn em) vào Đội cho những người thân trong gỉa đình em cùng nghe.
Bài làm 1
Sau bữa cơm chiều vui vẻ và đầm ấm, cả nhà em lên phòng khách uống nước và xem ti vi. Bố hỏi em: “Hôm nay bé Mi đi học, có chuyện gì vui mà thấy nét mặt từ khi đi học về cho đến giờ coi bộ vui vui khác ngày thường. Kể cho cả nhà nghe đi con!”
Em bẽn lẽn ngồi xuống cạnh bố: “Hôm nay con được kết nạp vào Đội. Vinh dự lắm bố ạ! Cho mãi đến bây giờ cái cảm giác ấy vẫn chưa hề lắng xuống ở trong con. Ngày hôm nay, chúng con chỉ học ba tiết theo thời khóa biểu, rồi đi đến phòng họp của Hội đồng giáo viên để dự lễ kết nạp vào Đội. Vẫn là căn phòng như mọi lần chúng con dự bồi dưỡng học sinh giỏi ở đây nhưng hôm nay sao khác hẳn. Ở bức tường mọi khi vẫn treo tấm bảng đen bây giờ là lá cờ Tổ quốc và lá cờ Đội tươi thắm. Cạnh đó là tấm ảnh Bác Hồ. Đôi mắt hiền từ của Bác như đang nhìn đàn cháu thân yêu bằng một tình cảm chan chứa vô bờ. Phía bên trái nổi bật lên dòng chữ: “Lễ kết nạp Đội viên Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh” viết bằng phấn màu. Lọ hoa rực rỡ với những bông hoa hồng bạch trắng muốt, hồng nhung thăm đỏ… đặt trên chiếc bàn trải vải nỉ xanh.
Mở đầu buổi lễ, chúng con giơ tay trang nghiêm chào lá Quốc ki và lá cờ Đội. Bài quốc ca cất lên trong trẻo oai hùng. Rồi bài Đội ca tươi vui, khỏe khoắn vang lên làm háo hức lòng người. Cô Tổng Phụ trách Đội đứng lên đọc tên những học sinh được kết nạp. Con sung sướng nghe đọc đến tên mình ‘Trần Diễm Mi”. Chúng con lên đứng hàng ngang dưới lá cờ Đội. Sau khi đọc quyết định kết nạp, cô Tổng Phụ trách Đội quàng khăn đỏ cho từng người và gắn huy hiệu Măng non lên ngực chúng con. Cô ân cần dặn dò chúng con hãy học tập và làm theo “Năm điều Bác Hồ dạy” để xứng đáng là cháu ngoan của Bác. Tay con mân mê chiếc khãn quàng đỏ thắm còn thơm mùi vải mới mà lòng xúc động đến nghẹn ngào. Bạn Hồng Hạnh thay mặt chúng con nói lên suy nghĩ và quyết tâm của những người Đội viên mới. Những ánh mắt của người Đội viên cũ, nhìn chúng con như động viên khuyến khích. Chúng con trở về chỗ ngồi trong một tràng pháo tay giòn giã của các bạn. Ngày kết nạp Đội của chúng con là như thế đó”.
Hạnh phúc ấy đi vào trong em, trở thành một kỉ niệm đẹp đẽ trong đời học sinh Tiểu học. Từ nay em sẽ cố gắng làm theo những lời đã hứa dưới cờ, dưới chân dung Bác Hồ, xứng đáng được mang khăn quàng đỏ trên vai để tiếp bước lớp cha anh, xây dựng đât nước. 
Bài làm 2
Sau những ngày cả trường em phấn đấu thi đua lập thành tích chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11, sáng nay trường em tổ chức lễ kết nạp Đội viên mới. Em cũng vinh dự được đứng vào hàng ngũ Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. 
Xem thêm:  Em hãy tả cái trống trường mà em từng thấyVừa vào đến cổng trường, em đã có một cảm giác khác lạ những ngày thường. Sân trường như rộng thoáng thêm ra và dường như đẹp hơn. Em rảo bước theo các bạn về khu vực lễ đài ở trước văn phòng Ban Giám hiệu. Dưới ánh nắng chan hòa và dịu mát của buổi sáng đẹp trời, những cánh áo đồng phục màu trắng như những cánh bướm rập rờn khắp sân trường. Những tia nắng vờn nhẹ trên các cành cây như chia vui cùng chúng em niềm vui khó diễn tả này. Lễ đài đã chuẩn bị từ chiều hôm trước. Phía trên lễ đài, lá cờ Tổ quốc và cờ Đội đỏ thắm tung bay phần phật trong gió sớm. Chính giữa lễ đài là tượng Bác Hồ uy nghi. Cạnh đó là một bình hoa được đặt trên bàn phủ một tấm vải hoa màu trang nhã. Hai bên lễ đài có hai hàng ghế dành cho các đại biểu.
Chúng em đi quanh ngắm nhìn lễ đài. Hàng chữ vàng: “Lễ kết nạp Đội viên mới” nổi bật trên tấm màn xanh màu lá mạ như chào đón các Đội viên. Bỗng, một hồi còi dài vang lên. Cô phụ trách Đội tập hợp chúng em thành đội ngũ. Toàn Liên đội xếp thành hàng ngang. Hàng trên cùng dành riêng cho những Đội viên được kết nạp lần này. Mỗi Chi đội đứng thành hai hàng dọc. Ở hàng ghế đại biểu, thầy Hiệu trưởng và các thầy cô trong trường đã có mặt đầy đủ.
Các Chi đội đã chỉnh tề trong đội ngũ. Buổi lễ được bắt đầu bằng một chầu trống đội. Chúng em nghiêm trang hướng về lá Quốc kì và cất cao giọng bài Quốc ca và Đội ca. Tiếng hát vang động khắp sân trường làm cho buổi lễ vừa trang nghiêm vừa rộn rã tươi vui. Cả sân trường như lặng im trong giây phút khi chúng em mặc niệm, tưởng nhớ đến các vị anh hùng liệt sĩ đã hi sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, đem lại cuộc sống thanh bình cho chúng em. Chương trình tiếp theo là phần giới thiệu đại biểu tham dự. Những tràng pháo tay liên tiếp vang lên từng đợt, từng đợt. Có lẽ hồi hộp nhất là phần cô Tổng Phụ trách Đội lên đọc quyết định kết nạp Đội viên mới. Từng người, từng người, lặng lẽ tiến lên vị trí quy định. Đọc quyết định xong, cô mời thầy Hiệu trưởng lên trao khăn quàng và gắn huy hiệu cho từng Đội viên. Hà, bạn thân của em, đứng kế em, tay run run thắt khăn quàng đỏ. Có lẽ vì quá xúc động mà mãi một lúc sau Hà mới thắt được. Em có đỡ hơn Hà nhưng không ai trong chúng em không khỏi xúc động nên rất vụng về khi thắt khăn quàng. Hai bàn tay cứ lóng nga lóng ngóng. Trao khăn và gắn huy hiệu xong, thầy Hiệu trưởng tiếp tục lên khán đài phát biểu ý kiến. Một tràng vỗ tay nổi lên như sâm kéo dài không dứt, Giọng thầy trầm ấm, thiết tha truyền cảm đến lạ lùng. Chúng em như nuốt lấy từng lời dạy bảo của thầy. Thầy chính là người cha thân yêu của chúng em ở trường. Thay mặt những Đội viên mới, Hà đọc lời hứa quyết tâm của những người Đội viên. Giọng Hà run run, lớn dần nhưng không tránh những lúc đứt quãng. Cồ lẽ vì Hà quá xúc động. Hà đã nói lên được lời hứa của lòng mình và đó cũng chính là lời hứa quyết tâm của tất cả chúng em. Buổi lễ kết thúc trong tiếng hát tươi vui: “Từ hôm nay, em được mang chiếc khăn màu cờ…”. Các thầy cô dự lễ cũng cất tiếng hát hòa nhịp cùng chúng em. Cả mấy bạn ngoài Đội ngồi ở phía sau cũng bắt nhịp theo. Tất cả đều trong cùng một đội ngũ bước tiếp khúc hành ca. Tiếng hát dậy vang cả khung trường, ngân lên trong không gian tưởng như không bao giờ ngừng. Bầu trời cao xanh lồng lộng có nghe chăng tiếng hát của chúng em, tiếng hát của những đội viên Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh đang, bước tiếp truyền thống của cha anh, đế mai đây xây dựng một Việt Nam mới sánh vai với bè bạn khắp năm châu.
Trên đường về, em khoác vai Hà, cả hai như thấy trời hôm nay đẹp quá, nét mặt đứa nào cũng rạng rỡ một niềm hạnh phúc. Hà nói với em: “Chúng mình cùng hứa với nhau sẽ làm tốt những gì đã hứa dưới cờ nhé!”
Xem thêm:  Hãy phân tích bài thơ đất nước của Nguyễn Đình Thi để thấy rõ những cảm hứng về đất nước của nhà thơ 