Tả một cơn mưa ở vùng quê
Gợi ý
Nhìn lũ chuồn chuồn bay là là mặt ao, tôi thầm nghĩ, chắc trời sắp mưa rồi. 
 Không có lấy một ngọn gió, cây cối đứng im lìm trong bầu không khí ngột ngạt. Trời không xanh mà âm u với những đám mây xám nhạt giăng kín nền trời.
 Thế rồi, những cơn gió bất chợt nổi lên. Gió điên cuồng vặt từng đám lá cuốn lên cao rồi vứt tung tóe. Bụi bặm cũng bị gió cuộn tung mù mịt. Sấm ầm ì phía xa và mây đen ùn ùn kéo tới. Những đám mây nặng nề như muôn vỡ tan ngay.
 Lũ gà nháo nhác tìm nơi trú mưa. Gà mẹ rối rít chạy vào chái bếp, miệng tục tục không ngớt gọi lũ con. Kiến lũ lượt leo thành hàng, lên tường bếp. Mọi người cũng vội vã thu dọn những dây quần áo phơi ngoài sân. 
 Mưa. Bắt đầu là những sợi mưa thưa thớt với những giọt mưa to tướng. Chúng rớt lộp độp, lộp độp trên những tàu lá chuối, rơi thành những vòng sóng trên mặt ao và những giọt rơi xuống đất liền bị mặt đất hút lấy không còn dấu vết. Chỉ một lát sau, mưa sầm sập trút xuống. Không còn trông rõ cái gì bởi một màn mưa dày đặc, trắng xóa bao trùm lên mọi vật. Thỉnh thoảng, một tia chớp sáng lóe lên. Tiếng sấm nổ ầm ầm. Cây cối trong vườn vặn vẹo trong mưa gió. Xem thêm:  Viết bài văn nói với những liệt sĩ vô danh đang nằm ở nghĩa trang Trường Sơn để đọc trong buổi sinh hoạt "Tuổi trẻ nhớ về cội nguồn" Mưa ngớt dần rồi tạnh. Bầu trời sáng và xanh như được một bàn tay thần kì quét lên một lớp sơn mới. Cầu vồng hiện ra, cong cong, lóng lánh bảy sắc màu. Cây cối sạch bụi đang hào hứng vươn mình đón lấy những tia nắng ấm áp tinh khôi. Ao đầy nước, bè rau muống xanh non mơn mởn vươn những ngọn hồng tía mập mạp. 
 Tôi vui vẻ bước ra bờ ao hái rau muống chuẩn bị cho bữa cơm chiều. Cơn mưa rào mùa hạ thật đáng yêu phải không các bạn? 
Vanmau.edu.vn