Tả con đà điểu
Gợi ý
Trong tất cả các loại chim, đà điểu là loài to lớn nhất. Những con trưởng thành có thế nặng từ 90 đến 130 kg, thậm chí có con nặng tới 155 kg.
Đà điểu có thân hình khá cao lớn, khoảng 2 mét, với chiếc cổ dài, mềm mại và rất linh hoạt. Cái đầu chúng nhỏ chỉ hơn nắm tay người lớn một chút. Đôi mắt chúng to thô lố ẩn dưới hàng lông mi rậm và rất tinh tường. Trên chiếc đầu tròn trịa của chúng lơ thơ mọc vài sợi lông tơ. Lông của loài đà điểu khác nhau giữa con đực và con cái. Những con trống trưởng thành có lông chủ yếu màu đen với một vài điểm trắng ở cánh và đuôi. Đà điểu mái và đà điếu non lông có màu xám nhạt thỉnh thoảng xen vài đốm trắng. Tuy là chim nhưng đà điểu không biết bay, đôi cánh của chúng bị thoái hoá và teo nhỏ lại. Chúng chỉ dùng để múa gọi bạn tình và che chở cho đà điểu con.
Bộ lông của đà điểu mềm và khác biệt so với lông vũ của loài chim bay. Và thật thú vị, ở đầu cánh vẫn còn sót lại những cái móng, di chứng của sự tiến hoá. Bù lại cho cặp cánh teo nhỏ, đà điểu có đôi chân rất phát triển. Chân chúng cao, chắc không có lông và có hai ngón lớn trông như móng ngựa. Chính nhờ đặc điểm này mà đà điểu chạy rất nhanh trước sự truy đuổi của kẻ thù.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện em đã được nghe hay từng được học về một người có ý chí và nghị lựcMỗi một loài có sự tiến hoá khác nhau để tồn tại và phát triển. Đối với loài đà điểu, sự phát triển về mặt hình thể chính là điều kiện cho chúng thích nghi với đời sống hiện nay.
Vanmau.edu.vn