Tả cây bưởi mùa ra hoa
Gợi ý
“A! Thơm quá!”. Em vui mừng khi thấy cây bưởi trong vườn nhà đã ra hoa.
Cây bưởi nhà em ngày nào còn nhỏ mà bây giờ đã lớn. Thân cây khoẻ khoắn vươn cao lên bầu trời. Lá cây xanh mướt, tốt tươi. Cây bưởi mùa ra hoa là lúc đẹp nhất. Từ xa, cây bưởi trông thật duyên dáng với những chùm hoa trắng. Nhìn nó dường như mập mạp hơn để chuẩn bị dinh dưỡng nuôi hoa. Những anh kiến cũng leo trèo nhiều hơn. Và khi những nụ hoa đầu tiên ra đời, cây bưởi lốm đốm những chấm trắng. Một thời gian sau, nụ hoa nhờ ánh sáng mặt trời, không khí và nguồn thức ăn từ cây mẹ, nụ hoa ngày càng lớn, nở tung mình thành những bông hoa trắng tuyệt đẹp. Những cánh hoa trắng muốt, mềm mại, nhìn vô cùng trong trắng như cô thiếu nữ e lệ. Nằm giữa nhị vàng là bầu nhuỵ. Sau này, khi những cánh hoa kia tàn thì bầu nhuỵ ấy sẽ lớn dần, lớn dần và trở thành quả bưởi tí hon. Hương hoa bưởi dịu dàng, thơm ngát, toả ra khắp khu vườn. Giữa trưa nắng, hương bưởi càng nổi bật và gây sự chú ý của mọi người. Hương bưởi như xua tan hơi nóng của mùa hè. Chim chóc cũng về đây tụ hội rất đông, hót rộn ràng, Ong bướm bay rập rờn bên những cánh hoa.Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử văn 11
Em rất thích ngắm cây bưởi mùa ra hoa. Nó thật đẹp, một vẻ đẹp giản dị của làng quê mà không thể diễn tả hết bằng lời.
Vanmau.edu.vn