Tả chiếc máy giặt
Gợi ý
Bố em vừa mua một chiếc máy giặt mới. Nó là chiếc máy giặt một khoang của hãng Hitachi.
Chiếc máy có nước sơn màu xanh nhạt, bóng loáng. Nó thuộc dạng máy thấp, chỉ khoảng bảy tám mươi phân. Do đó, bố em đặt nó lên một chiếc kệ bằng sắt cao 10 cm so với mặt đất, vừa cho cao hơn vừa để chống ẩm.
Khoang máy giặt nằm trọn trong vỏ máy và có nắp mở ở trước mặt bằng nhựa trong suốt. Bởi vậy nên mọi thao tác trong máy, nhìn từ bên ngoài đều thấy được rõ ràng. Để điều khiển các hoạt động, máy cần đến hệ thống nút bấm trên đầu máy. Các nút này có ghi rõ chức năng và đươc chia thành các màu khác nhau cho dễ nhớ. Dưới gầm máy là hai đường ống lớn bằng cao su tổng hợp to cỡ cổ tay người lớn nối với khoang giặt. Một ống là đường dẫn chính đưa nước vào trong khoang giặt. Một ống thông ra ngoài để đưa chất bẩn thoát ra.
Từ ngày có chiếc máy giặt mới trợ giúp, mẹ em đỡ vất vả hơn và có nhiều thời gian dành để chăm sóc bản thân và gia đình. Chiếc máy giặt quả là một vật hữu ích. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một bứt thư ngắn gửi mẹ nhân ngày quốc tế phụ nữ 8 – 3 