	Tả con chó nhà em nuôi
Hướng dẫn
Một sáng mùa hè, mẹ em đi chơi nhà bác Thoa – bạn của mẹ – về, tay bế một chú chó nhỏ rất đẹp. Mẹ đặt tên cho chú chó là Mi-nô. Từ lúc ấy, Mi-nô trở thành trợ thủ đắc lực của gia đình em.
Mi-nô ngoan ăn, chóng lớn và tỏ rõ là một con chó thông minh. Nó có cái đầu rất đẹp: hai tai màu đen nâu quặp xuống. Mắt to đen, lanh lợi. Mõm nó đen, hàng rỉa mép đen nhánh. Bốn chân nó đều có móng. Đặc biệt, lưỡi nó còn có một vết “bớt” màu nâu xám. Bố em nói những con chó có “tướng” như vậy thường rất khôn. Thân hình Mi-nô thon, tròn lẳn, chắc nịch Nó khoác một cái màu lông đen, nâu và trắng. Từng vệt lông của nó được xếp đặt một cách hài hoà tự nhiên rất tương xứng. Mi-nô có đôi mắt sáng, rất biểu cảm. Nó tiếp thu mọi điều chủ dạy rất nhanh. Anh trai em thường dạy nó bắt bóng. Anh tung trái bóng lên cao rồi gọi Mi-nô, nó chạy đến rất nhanh, ngoạm trái bóng đem đến cho anh. Anh ra hiệu bảo nó bắt bóng chứ không phải nhặt bóng. Mi-nô nhíu trán như suy nghĩ rồi nhảy lên bắt bóng. Lúc đầu, nó bắt hụt, về sau nó bắt bóng được ngay. Sau hơn một tháng “huấn luyện”, ba em đem Mi-nô lên trại, nơi gia đình em trồng lúa và chăn nuôi gia súc. Việc của Mi-nô là canh trại. Nó sủa vang khi có bóng người lạ lảng vảng quanh trại. Mi-nô giúp ba mẹ rất tích cực trong mọi việc. Mẹ em rải thóc ra sân và lũ gà chạy đến ăn thóc. Mẹ em gọi: “Mi-nô” và chỉ con gà mẹ muốn bắt. Lập tức Mi-nô dùng hai chân trước đè nhẹ con gà, giữ yên chờ mẹ đến bắt gà. Mi nô là con chó tinh khôn, hầu như lúc nào nó cũng đoán được ý định của chủ và nhanh chóng làm theo lệnh. Cả nhà em ai cũng yêu quý Mi-nô.
Xem thêm:  Phân tích hình ảnh người lính trong bài thơ Bài thơ về tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật. Từ đó em có suy nghĩ gì về người lính trong kháng chiến chống Mĩ
Chó là giống vật nuôi khôn ngoan và nhanh nhẹn, nó trung thành với chủ và dường như chó cũng có tâm hồn rất đáng yêu. Nhờ có Mi-nô mà bọn người xấu muốn bắt trộm gà của gia đình em năm bảy lượt đều thất bại. Em rất quý Mi-nô và thường để dành đường thỏi hay kẹo cho nó. Vật và chủ đều vui vẻ, như ông bà ta có câu:“Tính linh người vật cũng đồng Tuy không biết nói mà lòng biết nghe”.
Nguồn: Vietvanhoctro.com