Tả con cua
Gợi ý
Con cua tám cẳng hai càng
Một mai, hai mắt rõ ràng con cua.
 Câu đồng dao ấy bọn trẻ con trong xóm em thuộc làu làu vì đứa nào cũng thích con cua.
Những buổi trưa hè nắng, những anh cua bò cả lên bờ ruộng, chui vào những hang nằm hóng mát. Chú cua nhìn béo mập trông đến hấp dẫn. Cái mai của nó mới cứng làm sao, tưởng như không thể chọc thủng. Xung quanh cái mai là hàng răng cưa nhỏ li ti khá lợi hại. Đôi mắt nhỏ tí hon nhưng mà tinh nhanh lắm. Từ xa, nó đã phát hiện ra đối tượng và phòng tránh. Đặc biệt là bộ càng của con cua. Càng cua to, cứng với những chiếc cẳng cũng đáng sợ không kém. Lúc tự vệ chú cua hiền lành giương hết những vũ khí đó ra sẵn sàng tranh đấu. Chú cua nhỏ bé là vậy nhưng chạy nhanh lắm, chú không chạy thẳng mà chạy ngang nhìn đáng yêu lắm. Nom chú chạy như ngôi nhà di động đang dịch chuyển vậy. Dù có mưa hay nắng cũng không hề hấn gì, chú vẫn chạy nhanh nhanh.
Mùa hè, chú cua là đối tượng lùng bắt của bọn trẻ. Mạng về, mẹ nấu bát canh riêu thật thơm, thật ngọt và mát. Chao ôi, bao nhiêu nóng bức tự nhiên biến đi đâu mất. Tuyệt quá!
Sau này dù có đi đâu xa em cũng sẽ không bao giờ quên những buổi đi bắt cua ngoài đồng với bạn bè. Nhìn chú cua xinh xinh nằm trong giỏ muốn trốn mà không thể đi được…Xem thêm:  Kể lại câu chuyện em đã được nghe hay từng được học về một người có tấm lòng nhân hậuVanmau.edu.vn