Tả con trâu
Gợi ý
Lâu lắm rồi em mới được về quê. Nhìn những chú trâu trông ngộ quá.
Mấy chú trâu, chú nào nhìn cũng mập mạp với làn da đen khoẻ khoắn. Nhất là bốn cái chân dài có bộ móng chắc chắn. Cái đầu lúc nào cũng chúi về phía trước. Đôi mắt to hiền lành với hàng mi dài đễ thương. Chiếc mũi phập phồng có sợi dây thừng thắt qua. Cái miệng nhai cỏ ngon lành. Trên đầu, hai cái tai thật to như chiếc lá bàng. Đặc biệt là cái sừng cong cứng cáp như hai lưỡi liềm. Đó là vũ khí lợi hại của những chú trâu.
Trâu khoẻ lắm. Giữa trưa hè nóng bức chú vẫn chăm chỉ, cặm cụi cày những luống ruộng. Chú ngoan ngoãn làm theo hiệu lệnh của bác nông dân. Mỗi tiếng “vắt vắt” chú trâu lại quay đầu, cày luống tiếp theo đến khi xong việc chú được thưởng thức những ngọn cỏ lành.
Chú trâu hiền lành là người bạn của nhà nông. Từ bao đời nay, hình ảnh con trâu đi trước cái cày theo sau đã thành biểu tượng của nông thôn Việt Nam rồi…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một câu chuyện về một người có tài mà em biết 