Tả cảnh buổi trưa trong vườn cây
Gợi ý
Nhà em có một vườn cây nhỏ, nó chính là hiềm tự hào của em.
 Trong vườn, mẹ em trồng rất nhiều loại cây khác nhau. Phần đất phía dưới là ngôi nhà của các loại rau như dền, mùng tơi và rau ngót. Ngoài ra còn có cả mấy luống rau bí và đậu đũa. Bốn góc vườn thì có quất, ớt và hoa hồng. Phía trên, mẹ em bắc một cái giàn để trồng bầu, trồng nó giống như bà mẹ đang giang tay che chở cho đàn con bên dưới khỏi mưa, nắng. Giàn bầu với những chiếc lá xanh to bản, những quả bầu to dài thòng xuống, treo lủng lẳng, như có ai đó dùng dây buộc vào. Vào buổi trưa, mặt trời đã lên đến đỉnh đầu, không còn sương đọng trên lá cây nữa nên lá không còn màu xanh mướt long lanh như ban sáng. Thay vào đó là những vạt nắng vàng như mật ong mới rót làm cho những chiếc lá chuyển sang màu xanh sẫm hơn. Trên nền xanh của lá bầu có xen lẫn màu trắng của hoa bầu lấp lánh như những đốm sáng trong làn nắng. Cả giàn bầu trông giống như một mảnh vải xanh to điểm xuyết những chấm bi màu trắng, huyền ảo dưới ánh nắng vàng mật ngọt đậm đà, đẹp lạ thường.
 Buổi trưa mua hè là khoảng thời gian ngự trị của những tia nắng. Những tia nắng vàng giòn xuyên qua những kẽ lá bầu chiếu xuống mặt đất, tung tăng nhảy múa rất vui vẻ như những đứa trẻ nhỏ. Nền đất màu nâu được nắng chiếu xuống giống hệt như một chiếc chiếu hoa. Thỉnh thoảng có chị gió nhẹ nhàng vu vơ đến dạo chơi, chị khẽ lướt qua từng vòm cây, kẽ lá. Chị chơi trốn tìm cùng những tia nắng. Nhiều lúc mải chơi quá, chị quên cả thổi làm cho bầu không khí trở nên oi ả, nhưng lại thật là sảng khoái khi chị bất chợt thổi một luồng khí mát. Phía mặt đất, màu đỏ của rau dền, của ớt lẫn màu xanh của bí, của đậu, của quất… tạo nên một bức tranh nhiều màu sắc. Cây cối trong vườn cũng tranh thủ nghỉ ngơi, rúc đầu trong lá. Bụi hoa hồng đang ra hoa, những nụ hoa chúm chím nở, e ấp dưới nắng. Đôi bông hồng trắng, hồng nhung chớm nở tỏa hương thơm ngát, hoà lẫn mùi nắng mới khiến người ta ngất ngây.Xem thêm:  Tuần 5: Chính tả Một chuyên gia máy xúc Tô điểm thêm cho bức tranh ấy là một chú mèo mướp xinh đẹp đang nằm ngủ trưa ở cửa vườn. Đôi mắt chú lim dim. Hai cái tai thì vểnh lên, cái đuôi thì không ngừng phe phẩy. Mèo con giữ một nhiệm vụ quan trọng là canh giữ giấc ngủ trưa cho cây cối trong vườn. Đâu đó một vài chú chim cùng những chú ve mùa hè tấu lên bản nhạc giao hưởng quen thuộc. Một bản nhạc không thể thiếu trong những buổi trưa hè.
Vanmau.edu.vn