Tả một người thân đang làm việc, ví dụ: đang nấu cơm, khâu vá, làm vườn, đọcbáo, xây nhà hay học bài,… 
Hướng dẫn
Là một thầy giáo gương mẫu, luôn tận tụy với công việc, hết lòng vì học sinh nên ba em luôn được nhiều người quý mến. Hôm nay, trời đã tối rồi, bên chiếc bàn nhỏ đặt cạnh cửa sổ, ba đang cặm cụi chấm bài cho học sinh. Lúc đó, mọi người trong gia đình đã đi nghỉ.
Dáng ba nghiêng nghiêng bên ánh đèn toả nhẹ. Mái tóc xõa loà xoà, lốm đốm bạc, vài sợi bết mồ hôi dán chặt vào trán. Đôi mắt ba mở to, chăm chú nhìn vào xấp bài Tập làm văn của học trò. Ba khẽ nhíu mày lại, có lẽ ba gặp phải một bài mắc nhiều lỗi. Trán ba hằn vài đường nhăn sâu. Ba cầm bút khẽ đưa trên trang giấy. Một lát sau, ba cầm chiếc khăn tay lau những giọt mồ hôi lấm tấm đọng trên trán và đôi má hóp. Gương mặt ba đã bắt đầu có dấu hiệu mệt mỏi. Dừng tay thôi, ba ơi! Khuya rồi! Nhưng không, ba vẫn ngồi đó, dồn hết tâm trí để chấm tiếp xấp bài đang dở dang. Tiếng đồng hồ tích tăc nghe rõ trong căn phòng vắng. Ba dừng bút, miệng ba hơi mỉm cười, chắc ba đang đọc một câu văn viết ngộ nghĩnh và ba đang hình dung ra khuôn mặt đáng yêu của một học sinh nào đó. Bên ngoài cửa sổ, chị Hằng đã xuât hiện, chị khẽ vén mái tóc mây dịu dàng nhìn xuống như muốn thức hết đêm nay cùng ba. Ba ngâng nhìn bâu trời đầy sao và khẽ nói:
– Sao đêm nay đẹp quá! Dải ngân hà như một chiếc lược chải đầu cho chị Hằng!
Có lẽ ba đã khá mệt nên ba đứng dậy, vặn mình cho đỡ mỏi rồi lại ngồi xuống tiếp tục chấm nốt số bài còn lại. Bỗng một làn gió ùa vào phòng khẽ lùa vào vuốt ve mái tóc của ba như muốn đem lại cho ba một chút thanh thản. Tập bài cuối cùng đã được ba chấm xong. Chuông đồng hồ bắt đầu ngân nga điểm mười hai tiếng. Thế là một ngày mới đang đến và ba lúc này mới bắt đầu đi ngủ sau một ngày lao động vất vả.
Em yêu ba lắm! Ba của em có nhiều đức tính tốt để em học tập: thẳng thắn, giàu lòng nhân ái và một đặc điểm quan trọng nữa là ba luôn thương yêu tất cả mọi người trong gia đình. Dù mai này có đi đâu xa, hình ảnh người cha nhân từ, hiền hậu sẽ luôn ngự trị trong trái tim em.
Trịnh Thị Nhật Hạ – Cần Thơ
Nhận xét của giáo viên:
Xem thêm:  Soạn bài Lời tâm tình của người chiến sĩ
1.Những ưu điểm cần học tập
Bạn đã chọn “người lao động” gần gũi nhất với mình để tả, đó là người cha của bạn. Có lẽ vì thế mà bài văn của bạn rất chân thật, sinh động. Bạn biết lồng cảm xúc của mình khi tả cho nên ta có cảm giác bạn viết bàng chính sự rung cảm của trái tim.
Cách dùng từ tốt, chính xác, gợi cảm, gợi tả. Câu văn viết mạch lạc, truyền cảm. Chi tiết “ba khẽ nói”, có lẽ do bạn tưởng tượng ra nhưng vẫn không làm mất đi tính chân thật của bài văn.
Bên cạnh đó, bạn cũng biết lựa chọn các chi tiết tiêu biểu dể miêu tả một cách cụ thể lúc ba đang làm việc (chấm bài): “dáng ba nghiêng nghiêng bên ánh đèn toả nhẹ”; “mải tóc xoã loà xoà”; “vài sợi bết mồ hôi dán chặt vào trán”; “đôi mắt ba mở to, chăm chú”; có lúc “ba khẽ nhíu mày”, “câm chiếc khăn lau những giọt mồ hỏi”; có lúc “ba dừng bút, miệng ba hơi mỉm cười”… Quan sát và miêu tả ba chấm bài, bạn nhỏ chắc chắn rằng rất thương cha của mình. Câu nói giản dị “Thế là một ngày mới đang dần đến và ba của em lúc này mới bắt đầu đi ngủ sau một ngày lao động vất vả” đã nói được tình cảm ấy.
2.Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
-Ba bạn chấm bài đến khuya, bình thường đó là thời gian bạn đã đi ngủ nhưng bạn chưa miêu tả hoàn cảnh mình nhìn thấy ba chấm bài như thế nào.
-Trong bài văn, bạn viết: “Dừng tay thôi ba ơi! Khuya rồi”, chưa rõ là bạn nói với ba hay do bạn nghĩ thầm như vậy.
-Phần mở bài có chi tiết “trời đã tối rồi” chưa hợp lý.
Bài luyện tập:
1.Em hãy thay vế câu được in đậm trong câu văn sau bằng vế câu khác cho phù hợp hơn,
Hôm nay, trời đã tối rồi, bên chiếc bàn nhỏ đặt cạnh cửa sổ, ba đang cặm cụi chấm bài cho học sinh.
2.Viết 1 – 2 câu thêm vào phần mở bài miêu tả hoàn cảnh bạn học sinh nhìn thấy ba chấm bài.
3.Theo em, bạn viết: “Dừng tay thôi, ba ơi! Khuya rồil” là bạn nói với ba hay là bạn đang nghĩ thầm như vậy? Em hãy tưởng tượng và viết rõ hơn ý đó giúp bạn.
Viết một đoạn văn miêu tả người cha của em đang làm việc.
Xem thêm:  Tả một bác sĩ đang khám bệnh cho bệnh nhân 