Tả con vật mà em yêu thích (con khỉ)
Gợi ý
Trong rất nhiều loài vật, em thích nhất là các bạn khỉ. Trông các bạn ấy mới tinh nghịch và ngộ nghĩnh làm sao.
Các bạn khỉ thường có khuôn mặt tròn trịa, đôi mắt tròn, đen như hạt nhãn và bạn nào cũng giống hệt nhau. Trông các bạn rất giống Tôn Ngộ Không mà chúng ta thường xem trên ti vi. Các bạn khỉ ai cũng rất điệu đà. Trong bao nhiêu sắc màu lại chọn ngay cho mình bộ cánh vàng óng trông thật rực rỡ và nổi bật. Đây là bộ áo mà khỉ ta may riêng cho giống loài mình. Chúng ngắn củn sát tận đến da nhưng rất mượt lại có tác dụng giữ ấm rất tốt. Cái đuôi nhỏ và dài chắc như một cánh tay thứ ba. Các bạn khỉ tuy bé nhỏ nhưng giỏi leo trèo. Chỉ loáng một cái là các bạn ấy đã chuyền từ cành này sang cành kia, nhanh như sóc mà chẳng bị ngã bao giờ.
Bạn khỉ rất nghịch ngợm, chẳng bao giờ chịu ngồi yên. Lúc thì đưa cánh tay lông lá lên gãi đầu, gãi tai, khi lại vạch lông bắt chấy cho nhau, miệng thì luôn mồm nhai cạp cạp, chẳng biết là nhai gì.
Họ hàng nhà khỉ còn rất thông minh. Chúng chỉ cần nhìn một lần là có thể bắt chước theo y hệt. Bởi thế khỉ thường được huấn luyện trong rạp xiếc đê biểu diễn. Chúng có thể đi trên dây, lái xích lô và nhào lộn như con người. Bởi thế mà các bạn nhỏ đều thích các bạn. Rất nhiều người ao ước có được một chú khỉ trong nhà.Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn tả cái hộp bútVanmau.edu.vn