Tả con tôm
Gợi ý
Buổi sáng hôm nay em được theo mẹ đi chợ sớm. Đến hàng tôm thấy những chú tôm đồng nhảy lách tách thật thích.
Những chú tôm đồng bao giờ cũng rất khoẻ mạnh. Các chú dù nằm trong cái rổ to đùng cũng vùng vẫy hăng hái lắm. Mình chú nào chú này mập mạp. Lớp vỏ bên ngoài cứng, màu xám như chiếc áo giáp của chiến binh. Phần thân tôm thon nhỏ dần, đến đuôi thì bé xíu lại. Cái đầu phình to, chứa nhiều thứ trong đó. Dưới bụng tôm màu trắng, có một hàng những cái chân nhỏ. Đặc biệt là càng tôm, nó vừa dài vừa nhọn, dùng để phòng thân rất hữu hiệu. Con tôm thường nằm cong, nhảy nhảy lên như vận động viên nhảy cầu.
Tôm là món ăn mà nhiều người yêu thích. Nhìn những chú tôm hồng hào đã rất hấp dẫn rồi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây hoa hồng 