Tả chiếc máy bay hay đồ chơi
Gợi ý
Trong chuyến đi công tác tại Trung Quốc, bố đã mua tặng em một chiếc phi cơ rất đẹp làm quà sinh nhật lần thứ chín.
Nó không phải chiếc phi cơ chở khách dạng như Bô-ing mà là chiếc trực thăng lên thẳng đời mới. Nó khoác trên mình bộ áo màu nâu đỏ loang những đốm vàng đất. Trên đầu nó là ba cánh quạt mảnh và dài cỡ găng tay, màu xanh lam đậm nổi với đầu máy bởi một trục nhỏ như cột thu lôi. Thân máy bay thuôn thuôn ở phía đầu, nhỏ và hẹp dần về phía đuôi. Trước đầu máy bay là khoang phi cơ ngăn cách với bên ngoài bởi một lớp giả kính bằng mica trắng. Bên trong khoang là buồng lái gồm vô lăng, bộ điều khiển và một chú phi công đồ chơi trông y như thật. Đỡ phía dưới máy bay là hai chiếc chân dài như hai chiếc ván trượt tuyết. Góc sau gắn hai chiếc bánh nhỏ để chiếc trực thăng có thể dễ dàng di chuyển trên mặt đất. Mỗi khi tôi bấm nút, chiếc máy bay lại rè rè từng tiếng rồi cất cánh khỏi mặt đất. Theo sự điều khiển của tôi, nó lượn trên không như những chú chuồn chuồn ớt, trông rất điệu nghệ.
Tôi rất yêu thích chiếc phi cơ. Tôi sẽ luôn giữ gìn và lau chùi nó hàng ngày.Xem thêm:  Người ấy sống mãi trong lòng tôiVanmau.edu.vn