Tả quyển truyện mà em yêu thích
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật lần thứ mười của em, mẹ mua tặng em một quyển truyện ngắn của nhà văn Vũ Tú Nam. Em thích lắm, đọc và giữ gìn rất cẩn thận. 
 Đây là truyện của nhà xuất bản Kim Đồng nên kích cỡ truyện không lớn. Chiều rộng khoảng 11 cm, chiều dài 16 cm. Bìa sách màu vầng tươi. Phía trên cùng in hình một quyển sách đang mở, bên trong là hàng chữ “TỦ SẦCH VÀNG” màu đen. Chạy dọc hai bên là dòng chữ “Tác phẩm chọn lọc dành cho thiếu nhi”. Giữa bìa sách in hình bức tranh sơn dầu với hai bạn trẻ đang ngồi chơi trong vườn trông rất sinh động. Phần ruột sách gồm 192 trang in trên giấy trắng loại tốt. Nội dung của truyện chia làm hai phần. Phần đầu là những câu chuyện về thế giới loài vật, cây cối trong tự nhiên mà tác giả quan sát được trong nhiều năm. Trong truyện loại này, em thích nhất là câu chuyện “Con chuột láu” và “Biển đẹp”. Đọc rất hay và rất thực. Phần thứ hai tác giả kể chuyện Ly và Đốm – những đứa cháu nhỏ của nhà văn. Qua ngòi bút giản dị, mộc mạc mà tinh tế, những câu chuyện đời thường trở nên lí thú và hấp dẫn. 
 Em đọc đi đọc lại truyện nhiều lần đến nỗi thuộc từng chuyện một. Nó đã trở thành người bạn thân thiết đem lại nhiều kiến thức về tự nhiên cũng như giúp em tăng khả năng tương tượng và miêu tả trong viết văn. Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn từ 5 đến 7 câu tả quyển sách Tiếng Việt lớp 4 tập mộtVanmau.edu.vn