Đề bài: Nhà em có nuôi nhiều vật nuôi. Em hãy viết bài văn Tả con vật nuôi mà em thích nhất cho các bạn khác cùng nghe.
	Trong thế giới của các loài động vật, con vật nào cũng có nét đáng yêu và đặc trưng riêng của chúng. Ví như những con cá vàng luôn tung tăng, bơi lội trong làn nước trong xanh hay những chú chó đáng yêu giúp chủ nhà canh cửa. thế nhưng em yêu nhất vẫn là chú mèo tam thể của nhà em.
	Chú mèo của em tên là Miu. Miu được bà em mang về nhà từ khi còn bé xíu, nhỏ xinh được nằm gọn trong chiếc làn của bà. Miu có màu long rất đẹp. nó được trọn lẫn giữa ba màu: màu vàng, màu trắng và một chút màu xám nhe. Lần đầu tiên nhìn thấy Miu, em đã yêu thích chú mà không thể buông tay chú được. mỗi khi vuốt ve bộ long ấy, em lại có cảm giác như mình đang được vuốt ve một tấm thảm nhung thật là mềm mại.
	Mới nuối được có hai tháng nhưng Miu đã nhanh nhẹn lắm. Chú luôn mở đôi mắt tròn xoe, ngay thơ nhìn mọi thành viên trong gia đình. Đôi mắt ấy tròn như hai hòn bi ve, sáng lấp lánh và ướt át như thể có nước trong đôi mắt ấy. nhưng có lẽ, điều làm em ngạc nhiên nhất là mỗi buổi tối, đôi mắt của Miu lại phát sáng, điều đó đã dọa cho biết bao con chuột phải hoảng sợ, tránh xa Miu, không dám lại gần để cắn trộm đồ ăn trong nhà em nữa. phía dưới đôi mắt là hai hàng ria ngăn ngắn luôn rung lên nhè nhẹ, bè em bảo, bộ ria ấy của Miu như hai hàng ăng-ten, chúng giúp Miu biết ở đâu có kẻ thù của Miu hay có những chú chuột dám lại gần. chiếc lưỡi chú nho nhỏ, màu hồng nhạt. mỗi lần em ôm Miu vào lòng, Miu lại nùng nịu nhè nhẹ vào lòng của em và phát ra những tiếng kêu “meo meo”. Cái đầu nho nhỏ của Miu đáng yêu lắm các bạn ạ, mỗi khi thấy điều gì lạ là Miu lại nghiêng nghiêng đầu như có điều gì cần suy nghĩ. Ban ngày, Miu hay nằm sưởi nắng ở trong vườn nhà bà, chú lười biếng nằm im một chỗ, thỉnh thoảng lại đùa nghịch với những con vật nho nhỏ như con bướm bay lượn qua hay đùa với những con châu chấu nhỏ trong vườn. thế nhưng buổi tối, Miu lại chăm chỉ bắt chuột ở góc nhà, xó bếp. Những con chuột dù trốn ở đâu cũng bị Miu tìm được và tóm ra bên ngoài. Bởi vậy nhà em từ khi có Miu không còn lo bị chuột như ngày trước nữa.Xem thêm:  Viết bài văn kể về các hoạt động tình nghĩa đối với các gia đình thương binh liệt sĩ ở địa phương em mà em đã từng được tham gia hoặc chứng kiến
	Tuy chỉ mới có hai tháng nhưng cả gia đình em đã coi Miu như một thành viên trong nhà. Mỗi ngày đi học về, em lại chạy tới ôm Miu vào lòng, vuốt ve bộ lông mềm mượt của chú và nghe những tiếng kêu “meo meo” nho nhỏ dễ thương. Em yêu Miu lắm, em luôn mong có thể ở bên cạnh Miu cả ngày và làm bạn của Miu mãi mãi.