	Tả mẹ em đang nấu cơm
Hướng dẫn
“Két! Két!”. 
A! Má đi chợ đã về!.
Em nhanh tay chạy xuống đỡ làn. Má bảo: “Hôm nay là sinh nhật ba, hai má con mình phải làm một bữa cơm ra trò để thết ba mới được. Thôi má con mình bắt tay vào việc thôi!”.
Má em nhanh nhẹn cho các thứ vào rồ rồi đem ra giếng. Em được má giao nhiệm vụ rửa rau còn má thì đi làm cá. Mái tóc dài đen, óng ả được má búi gọn sau lưng. Má mặc chiếc áo sơ mi ngắn tay, ôm gọn lấy thân hình nhỏ nhắn. Đôi bàn tay má gầy gầy, xương xương với những ngón tay thon dài, làm việc nhanh thoăn thoắt. Chính đôi bàn tay ấy đã ủ ấp cho em vào những đêm dông giá rét, quạt mát cho em vào những ngày hè nóng nực. Dưới tay má, những chú cá tươi roi rói vừa còn giãy dành đạch như muốn chống cự mà bây giờ đã sạch sẽ nằm gọn trong chảo. Lúc này, em cũng vừa nhặt rau xong. Em nói với má: “Má ơi! Má để con rửa rau nhé!” Má nhìn em với ánh mắt tràn đầy yêu thương như muốn với em “Con gái má lớn thật rồi!”. Sau đó, má làm món thịt. Má bảo má sẽ làm món thịt kho tàu vì đó là món bố thích nhất.
Em chạy lên nhà, giúp má cắm nồi cơm điện, còn má thì đưa các thứ vào bếp để nấu. Đầu tiên, má rán cá. Vì lửa nóng nên đôi má của má ửng đỏ như trái đào chín. Em thấy má rất đẹp. Tiếng mỡ rán bắt lửa kêu “xèo… xèo…” thật vui. Má khéo léo lật cá mặt này đến mặt khác cho cá chín dều. Những con cá vàng ươm thơm phưng phức đã được bày sẵn lên chiếc đĩa sứ xinh xắn. Tiếp theo, má xào rau. Những ngọn rau non, nõn nà gặp mỡ nóng cứ oàn lên tỏ vẻ bướng bỉnh. Nhưng chỉ sau một lát, chúng đã nằm yên theo sự diều khiển của má. Món thịt kho tàu được má làm thật khéo. Những miếng thịt sánh vàng, béo ngậy nhìn mà muốn chảy nước miếng. Em chạy lên nhà, rót cho má một cốc nước mát, rồi xuống dđưa cho má. Má nói với em đầy âu yếm: “Má cám ơn con!”, rồi má cười để lộ hàm răng trắng bóng và đều tăm tắp như những hạt bắp non.
Chỉ trong một lát, mọi thứ đã xong xuôi.
Xem thêm:  Soạn bài Đoàn kết đấu tranh vì hoà bình
Tiếng chuông đồng hồ điểm 12 giờ trưa. Má bảo em: “Má con mình lên sắp cơm thôi, chắc bố và chị cũng sắp về rồi đấy!”. Mâm cơm dọn ra trông như vườn hoa đủ màu sắc: vàng, đỏ, xanh… Má đặt chiếc bánh ga tô – bánh sinh nhật vào giữa mâm cơm làm cho vườn hoa đủ màu sắc ấy lại càng thêm rực rỡ. Chú Mi Mi ngửi thấy mùi cá rán cũng “meo meo” đòi ăn. Chị em về trước rồi tới ba. Ba vừa bước vào cửa mọi người đã hô to “Chúc mừng sinh nhật ba!” và hát vang bài hát “Chức mừng sinh nhật”. Ba rất ngạc nhiên rồi bồng mới nhớ ra hôm nay là sinh nhật mình, ba nói: “Cám ơn mọi người! Thật là tuyệt”. Cả nhà em quây quần bên mâm cơm để thưởng thức hương vị từ món ăn chính tay má nấu. Và tất nhiên chú Mi Mi cũng có phần.
Em bỗng thấy má là người quan trọng nhất đối với ba con em. Em sẽ học thật chăm chỉ để không phụ lòng ba mẹ.
Trần Lệ Mai – Thành phố Hồ Chí Minh
Nhận xét của giáo viên:
Bài văn tạo ấn tượng thú vị cho người đọc từ những dòng đầu tiên bởi cách bạn giới thiệu công việc nấu cơm mừng sinh nhật bố của mẹ.
Bài văn có bố cục rõ ràng, viết đúng với trọng tâm miêu tả: tả hoạt động cùa mẹ lúc mẹ đang nấu cơm. Bạn thể hiện là một người viết khá “vững tay” khi bạn “lồng” rất khéo hình dáng của mẹ, tình cảm của hai mẹ con, cảm xúc của chính bạn vào trong bài văn. Vì thế hình ảnh người mẹ đang nấu cơm hiện lên thật đẹp và sống động. Miêu tả hình dáng đã khó rồi nhưng miêu tả hoạt động còn khó hơn bởi nếu không có trình độ ngôn ngữ nhất định, người viết dễ tạo ra những câu văn rời rạc, khô cứng. Đọc bài văn của bạn ta thấy lời văn bạn viết rất mềm mại, uyển chuyển. Bạn tả theo đúng trình tự các công việc của mẹ làm khi nấu cơm: từ làm cá, làm thịt đến rán cá, xào rau, nấu thịt nhưng nhờ những từ ngữ gợi tả, gợi cảm, sát nghĩa, các công việc đó diễn ra hết sức tự nhiên. Trong bài còn có những câu văn giàu hình ảnh, giàu tưởng tượng: “Những con cá vàng ươm thơm phưng phức đã được bày sẵn lên chiếc đĩa sứ xinh xắn”, “Những ngọn rau non nõn nà gặp mỡ nóng cứ oằn lên tỏ vẻ bướng binh”, “Những miếng thịt sánh vàng, béo ngậy”. Chỉ cần bấy nhiêu thôi đã đù thể hiện mẹ cùa bạn là người phụ nữ rất đảm đang và khéo léo.
Bài văn miêu tả hoạt động cùa người mẹ nhưng ta vẫn thấy cảm động bởi tình cảm thương yêu giữa mọi người trong gia đình bạn dành cho nhau. Bài hát “Chúc mừng sinh nhật” vang lên hay chính là khúc ca hạnh phúc trong gia dinh nhà bạn sẽ còn vang mãi.
Bài luyện tập:
1.Trong bài văn, bạn khéo léo miêu tả hình dáng cùa mẹ mình, những câu văn nào cho em biết điều đó?
2.Viết một đoạn văn tả mẹ em lúc đang làm việc.
3.Lập dàn ý cho bài văn tả một người thân đang làm việc.
Xem thêm:  Đặc sắc của truyện Chuyện chức phán sự đền Tản Viên (Tản Viên từ phán sự lục - Trích Truyền kì mạn lục - Nguyễn Dữ) 