Tả quả địa cầu
Gợi ý
Xin chào các bạn! Tôi là quả Địa cầu.
Tôi là một thành viên trong đại gia đình bản đồ Việt Nam. Không giống các anh em khác của mình, tôi có một hình dạng đặc biệt. Tôi được sinh ra nhằm mô phỏng một cách rõ nét nhất hình dáng của trái đất – hành tinh xanh – nơi chúng ta đang sinh sống. Chính bởi vậy nên tôi có dạng hình cầu, lõm ở hai đầu y hệt như trái đất. Chiếc áo tôi đang mặc chính là bản đồ của các quốc gia, các châu lục và các đại dương trên thế giới. Do trái đất nghiêng 66°33’ trên mặt phẳng quỹ đạo mà nó đang quay nên tôi cũng được đặt nghiêng đúng như vậy. 
Để làm được việc này, người sáng tạo ra tôi đã nghĩ ra cách lắp cho tôi một chiếc tai màu trắng hai đầu gắn vào hai điểm cực, vừa tạo ra một trục nghiêng tưởng tượng lại vừa tạo ra bệ nâng đỡ tôi giữa không trung. Bởi các bạn biết đấy, trong không gian trái đất lơ lửng còn tôi thì khó có thể làm được. Chân đứng chống đỡ toàn bộ thân người tôi có dạng phễu rộng, miệng tròn, màu đen nhưng lại đặt úp ngược xuống mặt đất, đỉnh phễu gắn với vành tai trắng của tôi. Chính nhờ nó mà tôi đứng rất vững vàng trên các bề mặt phẳng.Xem thêm:  Tả con gấu bôngViệc sáng tạo ra tôi cầu kì đến vậy không phải chỉ để ngắm suông đâu nhé! Công dụng của tôi lớn lắm. Tôi giúp các bạn hình dung ra trái đất, giúp các bạn xác định được vị trí của các nước, các châu, các đại dương, và đặc biệt tôi được sử dụng đắc lực để nghiên cứu chuyên sâu về trái đất nói chung: hình dáng, hướng nghiêng, chiều quay…
Hy vọng qua một vài lời giới thiệu Cơ bản các bạn đã hiểu thêm đôi chút về tôi. Tôi mong rằng mình sẽ giúp các bạn khám phá được nhiều kiến thức và các kĩ năng bổ ích. Tạm biệt và hẹn gặp lại.
Vanmau.edu.vn