Đề bài: Tả cơn giông bất ngờ ập tới
Hôm nay, trời có vẻ khác với mọi khi. Trời thật oi bức và dự báo thời tiết hôm qua còn nói là sẽ có mưa nữa. Tiếng chuông nhà thờ báo hiệu giờ cao điểm đã đến. Xe cộ chen chúc nhau, người người qua lại đông nghịt. Ai ai cũng muốn về nhà cho nhanh.
Trời đang có vẻ trong xanh bỗng nhiên từ đâu tới, những đám mây đen hiện ra phủ kín cả bầu trời. Gió bắt đầu thổi, mạnh, mạnh dần. Cây cối trên vỉa hè ngả nghiêng. Lũ chim rủ nhau tìm chỗ trú ẩn. Lũ gà con sợ hãi núp trong cánh mẹ. Sấm chớp ầm trời. Chớp lóe lên một khoảng trắng trên bầu trời. Mưa bắt đầu rơi. "Lộp độp, lộp độp" trên những mái tôn. Mưa như trút nước. Những cống thoát nước đầy tràn cả lên mặt đường. Nhà em bị mất điện. Tuy hơi sợ nhưng em vẫn rất thích. Em nghé đầu một chút ra ngoài cửa, nhìn về phía con phố. Mọi người hối hả tìm chỗ trú mưa.
Khoảng một tiếng sau, mưa nhỏ dần rồi tạnh hẳn. Sấm chớp cũng không còn nữa. Bầu trời trở lại vẻ trong xanh.Chim ca hát líu lo. Mọi người lại ra đường với vẻ mặt rạng rỡ. 
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Tóm tắt truyện Vợ chồng A Phủ - Tô Hoài 