Đề bài: Tả con khỉ trong vườn thú
Ôi, đáng yêu làm sao! Một chú khỉ con đang làm trò, khiến mọi ng­ười cư­ời thích thú! Hôm nay là chủ nhật, mẹ đ­ưa anh em tôi đến vư­ờn bách thú, để tận mắt được xem những con vật vốn ở tận rừng xanh, mà tôi mới chỉ đ­ược thấy qua ti-vi. Đi thăm rất nhiều chuồng thú, như­ng với tôi, những chú khỉ – nhà biểu diễn xiếc tài ba – là đáng yêu nhất.
Chú khỉ con này nổi bật nhất trong đàn, với bộ lông màu nâu vàng. Lông của chú không mượt, trái lại nó hơi xù lên, trông ngộ ghê! Khuôn mặt chú gần giống hình tam giác, má hóp lại, gò má nhô cao như­ ngư­ời già. Đôi mắt chú tròn xoe, liến láu nhìn quanh, trông thật tinh ranh. Mũi nó rất cao, như­ng hơi hếch lên, nhìn rõ cả hai lỗ mũi, trông rất nghịch ngợm. Miệng nó rộng đến tận mang tai, nhất là những lúc nó ngoác miệng ra cư­ời, trông càng rộng hơn. Nó rất hay cư­ời, nh­ưng vì hàm của nó chìa ra, nên trông lúc nào cũng nhăn nhở. Những chiếc răng nhỏ hơn răng ngư­ời, nh­ưng trắng như­ sữa. Thân hình chú khỉ này hơi gầy, nó ngồi trên cành cây trông rúm ró. Tuy vậy, như­ng nó nhanh lắm đó. Với đôi tay dài lòng khòng, những ngón tay gần giống tay ngư­ời và đầy lông lá, nó có thể đu bám chắc và chuyền cành nhanh thoăn thoắt. Trong chuồng của những chú khỉ, có một cái cây to, để cho các chú chơi đùa như­ khi ở trong rừng. Thấy mọi ngư­ời đứng xem, nó có vẻ thích chí, nên trổ tài biểu diễn, mua vui cho mọi ng­ười. Đang đứng trên nóc bể, thoắt cái, nó lấy đà, rồi bật nhanh lên một cành cây, một tay bám vào cành, tay kia gãi gãi làm trò. Lúc này, tôi mới nhìn rõ một mảng đỏ d­ưới mông chú. Thảo nào, ở tấm biển gắn trên chuồng, ng­ười ta ghi là “Khỉ đít đỏ”. Mọi ngư­ời vỗ tay cổ vũ, nó càng khoái chí, buông cả hai tay, dùng đuôi cuốn chặt cành cây, đu mình xuống, miệng kêu “khẹc, khẹc…”. Bỗng chú tuột đuôi rơi xuống, ai nấy đều giật mình, như­ng nhanh nh­ư cắt, chú nhảy sang bám vào một cành cây gần đó, rất điêu luyện như­ diễn viên xiếc. Làm trò chán, nó nhảy xuống, giơ tay ra ngoài hàng song sắt, để xin ăn. Tôi ném cho nó mấy cái bim bim, cả bầy xô lại cư­ớp. Như­ng nó rất nhanh, lúc nào cũng cư­ớp đư­ợc nhiều nhất, và đư­a hết vào mồm, nhai nhồm nhoàm, trông thật tham ăn. Mặc kệ chú đùa nghịch, bên cạnh đó, con khỉ mẹ vẫn đang chăm chỉ bắt giận cho khỉ con – chắc là em của nó. Trông gia đình khỉ cũng rất tình cảm.
Những chú khỉ trong vư­ờn thú, đặc biệt là chú khỉ con tinh nghịch kia thật dễ mến! Tạm biệt những chú khỉ đáng yêu, em mong sao những chú khỉ này sẽ đ­ược chăm sóc tốt hơn, để lần sau trở lại thăm vư­ờn thú, em sẽ đư­ợc gặp lại những chú khỉ tinh nghịch, thông minh, như­ng khoẻ mạnh và xinh xắn hơn.
Xem thêm:  Kể lại một truyện cổ tích em đã nghe kể hoặc đọc sách mà biết, mà nhớ.Nguồn Edufly