Đề bài: Em hãy tả buổi lao động của trường em
	Buổi lao động ở trường có lẽ là khoảng thời gian ý nghĩa và lý thú để thầy cô và học sinh cùng nhau chia sẻ công việc của cả một tập thể, vì lớp học xanh –sạch-đẹp.
	Buổi lao động của trường thường được tổ chức thành 2 đợt: đợt đầu năm học, các em cũng như thầy cô giáo sẽ cùng nhau sửa sang lại ngôi trường và lớp học, vì chúng em còn bé nên công việc chủ yếu của chúng em là dọn dẹp lớp học, lau chùi bàn ghế, nhặt rác trên sân trường, còn thầy cô giáo ngoài việc chỉ bảo thì cũng bắt tay vào làm cùng với học sinh, phát quang bụi cây, chặt bớt cành củi khô.
	Đợt lao động thứ 2 diễn ra vào đầu năm mới, chủ yếu là dọn dẹp vườn hoa, trồng nhiều cây xanh, chặt cây phát hoang bụi rậm, hưởng ứng ngày tết trồng cây do vị cha già đáng kính của chúng ta khởi xướng hàng năm.
	Học sinh và thầy cô trong trang phục lao động, quần áo dài tay, sau buổi lao động nhìn ai cũng lem luốc chân tay, quần áo đều vấy bẩn, mồ hôi nhễ nhãi nhưng trên gương mặt của mỗi người ai nấy cũng đều tươi vui và hân hoan. Lao động là vinh quang điều này chưa bao giờ sai, dù làm có mệt thật, có những học sinh chưa bao giờ phải động chân động tay lấy việc gì nhưng khi đã lên lớp thì ai cũng như nhau hết, tất cả phải đồng lòng và giúp đỡ nhau thì công việc mới hoàn thành một cách nhanh chóng và hiệu quả đượcXem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến của I-sắc Niu-tơn: Nếu tôi nhìn xa hơn những người khác thì đó là vì tôi đứng trên vai những người khổng lồ
	Buổi lao động diễn ra hăng say và vui vẻ trong tiếng động viên, cổ vũ nhau cùng làm việc, làm đẹp cho lớp, cho trường, để chúng ta được học tập và sáng tạo trong môi trường sư phạm tốt nhất.