Tả cái kính của bố em
Gợi ý
Bố em có rất nhiều đồ dùng trong công việc. Đặc biệt là cặp kính được bố sử dụng nhiều nhất.
Tuổi tác khiến đôi mắt của bố em cần có sự trợ giúp. Vì vậy, cái kính này đã làm bạn với bố được hai năm rồi. Cặp kính không lớn lắm, rất phù hợp với khuôn mặt của bố. Gọng kính khá dày, màu đen trông bí ẩn như một thám tử. Đầu gọng có tên nhãn hiệu của cặp kính này. Hàng chữ mạ vàng, nằm nghiêng rất sang trọng. Hai mắt kính hình chữ nhật cũng có viền màu đen đồng bộ với cái gọng. Nhìn vào hai mắt kính ấy thấy rất nhiều màu sắc. Cái kính rất chắc chắn với những chú đinh tí hon cứng cáp. Khi muốn cất đi, bố gập kính lại rồi cho vào vỏ bao. Các “khớp” của nó cảm tưởng thật mềm mại và dẻo dai. Anh bạn kính này được bố dùng vào nhiều việc nhất. Mỗi khi đọc báo hay làm việc bố đều lấy anh ra.
Cái kính đã giúp bố em rất nhiều. Nhờ có nó mà công việc của bố suôn sẻ hơn. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con ếch 