Tả một khu vui chơi, giải trí
Gợi ý
Cổng khu vui chơi tại tầng năm tòa nhà Vincom trông thật lộng lẫy và nổi bật. Chiếc cổng cao được gắn bằng những thanh sắt dài tạo hình thù lạ mắt. Trông chúng như chiếc thang bắc lên tận trời xanh. Trên cổng có gắn một tấm biển lớn hình ngôi sao cùng dòng chữ “Game World”. Chúng thật rực rỡ trong ánh đèn màu. 
 Cánh cổng lớn đưa ta vào một thế giới của các trò chơi điện tử. Ở đây có đủ tất cả các trò, từ phiêu lưu mạo hiểm đến trò thể thao, âm nhạc. Tất cả đều rất hấp dẫn. Đây là khu cưỡi ngựa với hàng chục chú ngựa sắt đầy màu sắc đàng chờ người lên cưỡi. Ngồi lên chúng, người chơi có cảm giác như nhìn thấy khung cảnh của đồng cỏ xanh mướt, của những nông trang rộng lớn qua màn hình 3D trước mắt. Ngay cạnh đó là mấy bạn nhỏ đang say sưa chơi đua xe tốc độ cao. Tay cầm chiếc vô lăng, người nghiêng ngả trông như những tay đua chuyên nghiệp. Đi sâu hơn nữa là một dãy dài những, cỗ máy xếp thành hàng dọc, chuyên chơi những trò nhẹ nhàng thư giãn như trò chọn đồ thời trang, xếp hình, những trò trí tuệ như đấu cờ, tìm điểm giống nhau… Ngoài rạ còn có những trò chuyên dùng để giảm strees, tạo cho người chơi một cảm giác sảng khoái như trò đập thú. Những trò này thường thu hút rất nhiều người tham gia, nhất là những bạn nhỏ. Tay cầm những chiếc búa điện tử, nhanh thoăn thoắt các bạn đập trúng những con gián, con chuột,… nhô lên từ cỗ máy. Cứ mỗi lần có con vật nào bị đập trúng là nó lại hoa mắt lên, đầu quay tít những sao trông rất ngộ làm các bạn nhỏ thích chí cười khúc khích. Thể loại này còn có các trò khác như đấm bốc, đấm trọng lực, đấu kiếm, bắn súng v.v… Bên cạnh đó còn có khu game thể thao và âm nhạc. Các trò như bóng rổ, đá bóng. Khu dance game là khu rất được các bạn học sinh, ưa chuộng. Nhiều bạn nhỏ nhảy rất đẹp và hào hứng trên các sàn diễn mini theo các nút hướng dẫn trên màn hình. Trông họ thật tuyệt và lôi cuốn. Khu thu hút rất đông các bé mẫu giáo lại là “Khu vườn cổ tích”. Bước vào đó như lạc vào xứ sở thần tiên với những hoạ tiết trang trí đầy màu sắc. Thật nhiều những bông hoa bằng mút, những tấm áp phích có hình bà tiên, cô công chúa trong truyện cổ tích, những chú chim, con sóc rất sinh động. Có nhiều trò chơi phù hợp với các bé như trò cầu trượt, cưỡi vịt, nhà bóng, lâu đài nhún…Xem thêm:  Soạn bài Những tấm lòng cao đẹp Không khí trong khu vui chơi lúc nào cũng rất nhộn nhịp và đầy ắp tiếng cười, tiếng nói. Đôi ba bạn nhỏ đi loanh quanh thăm thú quanh khu điện tử, tay cầm những cốc trà sữa mát lạnh, nét mặt thì tràn đầy sự hồ hởi, hứng thú. 
Vanmau.edu.vn