Tả con đường vào buổi trưa
Gợi ý
Con đường làng em mới được làm mới. Ngày trước, nó lát bằng gạch đỏ, uốn lượn quanh làng như dải lụa đào. Bây giờ, đường làng được đổ bê tông rất sạch sẽ. Con đường khá rộng và dài. Nó có thể đủ cho hai chiếc xe tải nhỏ đi song song mà không cần tránh nhau.
 Dưới ánh nắng hè rực rỡ, con đường làng trông tràn đầy sức sống. Từng giọt nắng vàng giòn nhảy múa trên đường. Chúng tung tăng nô đùa như những đứa trẻ hiếu động. Nắng vàng đã khoác cho con đường một chiếc áo vàng rực rỡ.
 Phía bên phải đường là một chiếc ao nhỏ. Làn nước xanh biêng biếc được điểm xuyết bởi sắc tím hoa lục bình. Thỉnh thoảng vài chú bói cá lao mình xuống nước rồi vụt bay lên, trong mỏ đã ngậm một con cá hay một con tôm nhỏ.
 Mặc dù đã sang trưa, nắng bắt đầu gắt nắng gắt, nhưng con đường vẫn đông vui, nhộn nhịp, phía bên kia đường là cánh đồng lúa đương vào vụ gặt vàng ươm trong nắng. Từ các cánh đồng, các cô bác nông dân đi làm về. Tuy có thấm mệt nhưng nét mặt họ vẫn tươi vui vì mùa bội thu. Trên đường tấp nập nhiều loại xe như xe đạp, xe máy, xe công nông, xe tải nhỏ… Tiếng còi xe xin đường vang lên không ngớt. Trời nắng nóng, lại đã trưa, nên dường như mọi người ai cũng vội vàng hơn, hối hả hơn để nhanh nhanh về quây quần bên mâm cơm gia đình. Buổi trưa cũng là giờ học sinh tan học. Khi tiếng trống trường báo hiệu giờ học kết thúc vang lên, học sinh ùa ra đường như đàn chim vỡ tổ. Những cô cậu học sinh vừa đi vừa nói chuyện râm ran khiến cho còn đường trở nên huyên náo. Từ trục đường chính, con đường đưa các em về các ngõ xóm, về với mái ấm gia đình, nơi có ông bà, cha mẹ và những người thân đang chờ đón.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Mỵ để thấy được sức sống tiềm tàng của nhân vật này qua truyện Vợ chồng A Phủ - Tô Hoài Khi mọi người đã trở về xum họp gia đình, con đường làng lại trở về trạng thái yên tĩnh. Nó như chìm vào giấc ngủ trưa sau một nửa ngày làm việc vất vả, lấy sức cho công việc của nửa ngày còn lại buổi chiều.
Vanmau.edu.vn