Tả cảnh buổi sáng trên cánh đồng
Gợi ý
Hôm nay, một buổi sáng đẹp trời, tôi dậy sớm đi học. Rảo bước trên con đường làng quen thuộc, tôi ngắm nhìn cánh đồng lúa chín vàng thẳng cánh cò bay.
 Buổi sáng không khí trong lành, mát mẻ. Ông mặt trời còn ngái ngủ nên ánh nắng không gay gắt mà dịu dàng. Chị gió đi chơi sớm tạt ngang qua cánh đồng mát rượi. Những giọt sương còn đọng lại trên nhánh lúa nhìn long lanh như ngọc bích. Cảm giác đầu tiên tôi cảm nhận được là mùi lúa chín thơm ngọt ngào làm tôi sảng khoái hẳn. Đứng từ đây nhìn ra xa thấy lúa đến tận chân trời. Lúa trải dài mênh mông như tấm thảm lụa vàng. Những thừa ruộng nối tiếp nhau, càng xa thì không còn trông thấy bờ đâu nữa. Nằm giữa cánh đồng là những cơn kênh dẫn nước. Con kênh khi nào bụng cũng căng đầy, dẫn tháo nước đều đặn cho cánh đồng. Từ xa nhìn chúng như sợi chỉ màu mềm mại tô điểm thêm cho tấm thảm lụa. Mùa này chắc sẽ bội thu vì những bông lúa nặng trĩu hạt. Thân lúa cong xuống như lưỡi liềm, nâng niu những hạt thóc quý. Bông lúa, hạt nào hạt nấy căng tròn, mình chắc mẩy. Đó là thành quả của bao ngày tháng chăm sóc, trông mong của các bác nông dân vì thế lúa cũng không muốn phụ lòng người.Xem thêm:  Tuần 5: Luyện từ và câu (Từ đồng âm)
 Cánh đồng buổi sáng tưởng như yên tĩnh nhưng đâu đó vẫn vang lên những âm thanh sôi động. Ẩn mình dưới gốc lúa, những chú nhái sau giấc ngủ, tỉnh dậy nhảy nhót tung tăng. Từ đâu vọng lại tiếng kêu của con chẫu chuộc, tiếng uôm oạp của những chú ếch con. Các chị châu chấu, cào cào cũng tỉnh dậy bay rào rào chuẩn bị đi kiếm ăn. Xa xa, có những anh cò chăm chỉ ra đồng tìm bữa sáng. Trên cao, từng đàn chim bay liệng, líu lo gọi rủ nhau… Có những bác nông dân ra đồng sớm, đi thành từng tốp. Trên vai nào quang gánh, nào liềm… các bác vừa đi vừa trò chuyện rôm rả, bắt đầu một ngày làm việc mới.
 Cánh đồng lúa buổi sáng sớm thật đẹp và thanh bình. Ngắm nhìn cánh đồng em thấy yêu quê mình quá.
Vanmau.edu.vn