Tả bộ bàn ghế trong gia đình
Gợi ý
Tuần trước nhà tôi mua một bộ bàn ghế mới. Bộ bàn ghế salông sáng bóng kiêu sa. Ngồi xuống thật êm, thật thích.
 Bộ salông nhà tôi có bốn chiếc ghế và một cái bàn kê ở giữa. Chỉ thế thôi đã chiếm rất nhiều không gian trong phòng khách rồi. Nhìn từ xa, bộ bàn ghế như một gia đình nhỏ, quây quần hạnh phúc. Mấy chiếc ghế khá to, cao đến ngang ngực tôi. Cái nào cũng mặc chiếc áo da màu kem rất đẹp. Cái áo da trùm kín xuống tận chân. Da chúng mềm mại, áp má vào rất mát, đặc biệt còn nghe thấy mùi da mới. Mỗi khi ngồi xuống thấy êm êm. Ngả đầu vào lưng ghế như ngả đầu vào lòng mẹ, nhẹ nhàng, sảng khoái. Có lúc tôi còn ngủ quên trên ghế nữa. Ở thành ghế, chỗ để tay là một miếng gỗ màu vàng nhạt, láng mịn. Ngồi trên ghế mà để tay ở đó thì mát vô cùng. Chân ghế chắc chắn với những miếng nhựa cứng màu đen nhìn như những chiếc giày ấm cúng. Mỗi chiếc ghế đều có một miếng đệm cùng màu, lúc thì để ngồi lên, có khi lại để dựa lưng, tiện lợi lắm. Mua về được mấy hôm, mẹ tôi đã may cho mấy chiếc ghế một bộ cánh mới. Mẹ mua vải ca rô, may thành chiếc áo khoác rất đẹp, rất vừa mặc cho chúng. Thỉnh thoảng, mẹ mang áo khoác ấy đi giặt để giữ cho áo da bên trong thơm và mới thật lậu. Xem thêm:  Soạn bài Người chiến sĩ tình báo
 Nằm giữa những chiếc ghế là cái bàn không kém phần kiêu kì, có phần còn lộng lẫy hơn. Chiếc bàn hình chữ nhật, khá dài và rộng. Mặt bàn làm bằng kính nên nhìn sáng và trong. Chân bàn là bộ khung inox tròn mầu bạc, rất vững chãi. Cái khung ấy được thiết kế khá cầu kì với những đường uốn khúc, có chỗ cong cong như chiếc cầu vồng. Bốn chân bàn cũng là những chiếc giày tròn, dẹt và cứng cáp. Trên mặt bàn trải chéo một chiếc khăn thêu trắng và một binh hoa ly thơm ngát. Nó càng làm tôn thêm cho vẻ đẹp của cái bàn vốn đã kiêu sa. Bao quanh là những chiếc ghế, cái bàn trở thành tâm điểm của sự chú ý nên lúc nào tôi cũng lau sạch sẽ không một tì vết.
 Cả ngày đi làm vất vả, sau bữa cơm tôi gia đình tôi lại tụ họp trong phòng khách, trên bộ salông này, vui vẻ trò chuyện. Dựa người vào thành ghế, ngả đầu ra phía sau, chân từ từ duỗi thẳng và mắt khép lại, thấy trong người thoải mái như đang được mát sa trên chiếc ghế thần kì. Bộ bàn ghế ấy không chỉ để ngồi, để thư giãn mà còn là nơi gắn kết mọi người trong nhà lại với nhau. Nhờ có sự “chăm sóc” đặc biệt cửa nó mà ai cũng dễ chịu, thấy nhẹ nhõm và thanh thản hơn sau những giờ căng thẳng làm việc.Xem thêm:  Lập chương trình hội trại Chúng em tiến bước theo Đoàn (nhân kỉ niệm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh 26 - 3) Bộ bàn ghế mới đã hoàn toàn chinh phục mọi người trong gia đình tôi. Không phải chỉ vì vẻ đẹp sang trọng của nó mà còn vì nó là nhịp cầu nối của những trái tim yêu thương. 
Vanmau.edu.vn