Đề bài: Em đã có dịp quan sát đàn gà con cùng mẹ kiếm mồi. Hãy viết bài văn Tả đàn gà con đang kiếm mồi cho các bạn cùng lớp nghe.
	Vài tuần trước con gà mái nhà tôi đã đẻ ra một đàn gà con rất xinh xắn và dễ thương. Mới ngày nào còn đang nằm tron lòng mẹ mà bây giờ chúng đã đi kiếm mồi với mẹ. Nhìn cảnh chúng kiếm mồi thật là thích thú biết bao.
	Đàn gà có tất cả năm con. Nhìn chúng trông thật đẹp làm sao. Một màu lông con ngắn cũn cỡn nhưng lại rất đẹp. Chúng khoác trên mình một bộ lông màu vàng ươm, trông giống như là màu vàng của rơm được phơi vàng ươm vậy. Buổi trưa trời đẹp lắm chú gà mái mẹ thủ thỉ vào tai đàn con của nó, hình như là nói với các con trời nắng rất đẹp chúng ta hãy cùng nhau đi kiếm mồi vào hôm nay nhé. Nghe lời mẹ lũ gà con răm rắp xếp thành từng hàng một như một đội quân tiến ra ngoài sân.
	Con gà mẹ đi đầu tiên dẫn những chú gà con đi phía sau. Chúng lúc rúc đi theo mẹ không rời nửa bước. Thỉnh thoảng có con đang đi thì bỗng lạc được một đoạn khá xa. Nó lại lon ton chạy theo may mắn cho nó là vẫn kịp chạy theo đàn. Đàn gà đi qua sân rồi đi vào bãi đất trống ngay đầu ngõ nhà tôi để kiếm mồi. Đã đến được nơi đàn gà con cùng mẹ dừng lại chỗ bãi đất và bắt đầu cuộc hành trình tìm kiếm thức ăn của chúng. Do chúng cũng chưa có kinh nghiệm trong việc kiếm mồi nên nhìn chúng vẫn còn gượng gạo lắm. Một số con gà đầu đàn rất nhanh nên đã kiếm được những con giun đầu tiên. Chúng viu vẻ nhai ngon lành tỏm tẻm vài cái là con giun đã yên lành trong bụng của chúng. Những con gà nhỏ hơn chưa quen được với việc đi kiếm mồi nên nhìn chúng có vẻ hơi lúng túng. Có lúc chúng chán qua quay sang mổ nhau.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả giàn bầu
	Thế là con gà mẹ mổ cho chúng vài cái vì không biết nghe lời, thế là chúng lại tập trung kiếm mồi. Đôi khi con gà mẹ mớm cho những đứa con chưa kiếm được mồi một vài con giun. Chúng thích lắm nhai ngấu nghiến, nhìn chúng thật là dễ thương biết bao. Mặt trời đã lên cao. những ánh nắng đã trải xuống khu đất chói chang. Đã đến lúc phải ra về, đàn gà con lại theo chân mẹ để đi vào chuồng. Nhìn chúng vẫn cái dáng vẻ lẽo đẽo ấy nhưng đã có phần nhanh nhẹn hơn khi sáng rất nhiều lần Thế là đàn gà con đã đi kết thúc một buổi kiếm mồi của chúng. Mai đây chúng sẽ trở thành những con gà bố gà mẹ dẫn các con của mình đi kiếm mồi như thế.
	Buổi chiều tôi cho chúng ăn thêm một chút thức ăn nữa. Trông chúng lúc mày thật là thích và dường như chúng đã lớn thêm rất nhiều lần. Tôi hứa sẽ chăm sóc chúng thật tốt để chúng lại sinh ra những con gà đẹp tuyệt vời như thế nữa