Đề bài: Em hãy tả một cây cổ thụ ở trường em 
	Trường em có rất nhiều cây cổ thụ lớn như cây si, cây phượng vĩ, cây xà cừ,..những cây mà có nhiều kỉ niệm với chúng em nhất đó là cây phượng vĩ. Em rất thích cây phượng vĩ này.
	Cây phượng vĩ này ở trường em được trồng từ rất lâu rồi. Cây đã rất to và cao. Cây phượng vĩ ở ngay cửa phòng học của em. Thân cây to bằng hai đứa chúng em mới ôm vừa. Ở gốc cây có những cái rễ to lồi lên như những chiếc ghế để cho chúng em ngồi. Thân cây phượng và rễ cây phượng đều có màu nâu.
	Từ mặt đất lên cao khoảng hai mét cây chia ra làm ba nhánh lớn và vươn mình lên cao. Trong ba nhánh lớn lên cao một chút là phân ra thành rất nhiều những nhánh khác bao trùm xung quanh cây.
	Lá phượng nhỏ và mọc thành tia bao trùm lên những nhánh thành hình vòm như cái ô xanh khổng lồ che mái cho chúng em. Có lẽ cây phượng đẹp nhất là lúc nó ra hoa. Hoa phượng có màu đỏ và nở thành từng chùm lớn. khi cả cây phượng nở hoa thì nhìn cây phượng lúc này như chiếc ô lớn đỏ rực cả một vùng trời.
	Bọn em hay ra cây phượng chơi và ngắt hoa phượng để ép trong cuốn sáng để lưu giữ những kỉ niệm học trò đẹp đẽ tại nơi đây.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cảnh vật sau cơn mưa ở làng quê
	Em rất thích cây hoa phượng này. Và em sẽ mãi không quên nó dù sau này em có lớn có phải xa mái trường thì nơi đây vẫn mãi in sâu trong trái tim em.