Tả con gà mái đang nuôi con
Gợi ý
Chị gà mái nhà em vừa mới cho ra đời một đàn con rất dễ thương. Thế là chị thật sự đã trở thành một người mẹ.
Chị gà mái suốt ngày tíu tít bên đàn con. Trông chị rất hạnh phúc. Trước đây, chị được mệnh danh là “người đẹp khu yườn” nhưng sau khi có đàn con chị vẫn rất tự hào yới tên gọi đó. Thân hình tuy không thon thả như xưa mà tròn trĩnh, đầy đặn. Đôi chân dài, bước đi tự tin uyển chuyển. Những cái móng vuốt dưới bàn chân được chị giữ gìn sạch sẽ. Cái đầu lúc lắc với cái mào như đỏ hơn. Cái mào chính là niềm kiêu hãnh nhất của chị. Đôi mắt tròn vốn tinh nhanh nay còn lanh lợi hơn vì trông đàn con nữa. Cái mỏ vàng duyên dáng, mỗi khi tìm được thức ăn cho con, chị lại cốc cốc cái mỏ xuống đất để gọi chúng. Những chú gà con lon ton chạy đến chí choé tranh nhau. Đẹp nhất là bộ lông của chị. Nó tựa như cái áo choàng ấm áp màu đồng pha chút đen. Nhất là những cái lông đuôi được chị chải chuốt thường xuyên nên lúc nào cũng mượt.
Chị gà mái vẫn đẹp như xưa, không có gì thay đổi nhiều. Nhưng có một sự thay đổi rõ rệt, đó là khi làm mẹ chị đảm đang và mạnh mẽ hơn rất nhiều. Không còn là mặt cô nàng yểu điệu nữa, chị quan tâm đến đàn con từng chút một. Kiếm được thức ăn ngon, chị để dành cho chúng. Có kẻ nào bắt nạt đàn con, dù khoẻ đến đâu chị cũng sẵn sàng nghênh chiến không chút sợ hãi. Những lúc đó, hình ảnh người mẹ bảo vệ con hiện lên thật cảm động.Xem thêm:  Tả điện thoại di động của chị gáiChị gà mái đang nuôi con trông thật đáng yêu, có lúc rất dịu dàng nhưng có khi lại “ghê gớm”. Chị đúng là người mẹ thực thụ rồi.
Vanmau.edu.vn