Tả con ếch
Gợi ý
Uồm oạp… uồm oạp… Chú ếch con đang ngồi học bài trên tàu lá sen nhìn mới ngộ làm sao.
Trong hồ sen yên tĩnh, mọi vật dường như đã đi đâu chơi hết, mình chú ếch con ngồi chăm chỉ nhẩm bài. Cả mình chú một màu xanh cốm sáng sủa, có những đốm đen như hạt ngọc làm đồ trang sức. Cái đầu nhỏ, khuôn mặt hình tam giác trông ngộ nghĩnh. Đôi mắt to tròn, lồi hẳn ra. Nhất là cái miệng rộng chắc là để kiếm thức ăn cho dễ. Hai cái chân trước của chú ngắn ngắn với những ngón mập mạp. Hai chân sau mới thật dài, những ngón chân cũng dài nữa. Trong không gian rộng lớn, giọng chú ếch vang vang. Hai chân sau gấp lại ngồi ngay ngắn như trẻ con, dễ thương quá. Thi thoảng buồn, chú lại nhón ngón chân xuống nước nghịch nghịch, tự nhiên thích chí cười giòn tan.
Một lúc lâu sau, chú ếch sắp sách vở lại đi chơi. Có lẽ chú đã học bài xong. Ôi, em yêu chú ếch xinh xắn quá.
Vanmau.edu.vn