Tả giá sách của em
Gợi ý
Trong phòng riêng của em có rất nhiều đồ dùng dễ thương nhưng em thích nhất là cái giá sách.
Giá sách của em được làm bằng gỗ cây mít nhưng rất vững chắc. Cách đây hai năm, sau chuyến đi công tác, bố em đã tự tay đóng nó làm quà tặng sinh nhật cho em. Giá sách được đặt ngay ngắn trước bàn học ở góc phòng. Nhìn từ xa nó như một khung cửa sổ mở ra nhiều mơ ước. Giá sách mặc trên mình tấm áo choàng màu nâu bóng loáng. Xung quanh đường diềm, em thắt những chiếc nơ đủ màu sắc khiến nó như cô công chúa điệu đà. Giá sách ấy có ba tầng. Hai tầng dưới, mỗi tầng có ba ngăn hình chữ nhật đều nhau, nằm so le nên rất cân đối. Tầng dưới, em để sách giáo khoa và vở viết. Ngăn nhỏ ngoài cùng là nơi những lọ bút xinh xắn trú ngụ. Tầng hai là nơi ở của những cuốn sách tham khảo hay nâng cao. Ngoài ra, em còn sưu tầm rất nhiều truyện tranh, tác phẩm văn học thiếu nhi và để chúng nằm gọn gàng ở tầng hai. Duy nhất tầng trên cùng không chia thành các ngăn, ở đó, em trang trí rất nhiều thứ, nào thú bông, lọ hoa, hay những món quà nhỏ do em tự làm… Mỗi khi học căng thẳng, em lại nhìn lên đó để giải trí, đầu óc cảm thấy thoải mái hơn.Xem thêm:  Tả con rùa
Món quà sinh nhật của bố thật bất ngờ và ý nghĩa. Hai năm qua, giá sách là người bạn thân thiết của em. Mỗi lần nhìn nó em lại thầm cảm ơn bố.
Vanmau.edu.vn