Tả bác lao công trường em
Gợi ý
Bác Sơn làm công việc quét dọn trường đã mấy chục năm nay. Bao năm qua bác đều làm việc rầt chăm chỉ và cẩn thận. Chưa bao giờ bác để sân trường lớp học bụi bẩn cả.
 Vào mỗi buổi sáng, khi ông mặt trời còn chưa chịu mở mắt, bác đã thức dậy bắt đầu công việc của mình. Tay cầm chiếc chổi tre cán dài, bác quét sân nhanh thoăn thoắt. Đường chổi bác vung đến đâu là lá khô và rác rưởi bay hết đến đấy. Chỉ một loáng sau bác đã vun hết rác vào một góc sân. Rồi bác dùng hót rác xúc đổ vào xe rác đặt ở cuối sân trường. Sân trường sạch sẽ rồi, bác đi kiểm tra lại một lượt các phòng đã sạch chưa, ngó xem bình nước uống còn hay hết. Nếu hết bác nhanh chân xuống bếp đổi cho bình khác.
 Cuối cùng, khi trời đã sáng rõ, bác trở vào bếp đun nước, rửa và tráng ấm chén rồi pha chè. Khi các cô giáo đến bao giờ cũng, có một ấm chè nóng đang chờ sẵn.
 Công việc của bác tuy nhiều nhưng bác làm rất nhanh và khoa học. Chẳng bao giờ bác để ai chê trách gì mình. Bất kể mùa đông rét mướt, mùa hè oi bức, bất kể ngày nắng hay ngày mưa bác đều hoàn thành công việc trước khi tiết học đầu tiên bắt đầu.Xem thêm:  Hãy tả ông nội (ông ngoại) của em Công việc bác làm tuy thầm lặng nhưng rất cao cả và có ý nghĩa. Em và các bạn luôn thầm cảm ơn bác lao công đã giúp chúng em có được không gian học tập trong sạch và thoáng mát.
Vanmau.edu.vn