Đề bài: Em hãy Tả lại hình ảnh mẹ ân cần chăm sóc em trong những ngày em bị ốm 
	Trong một lần em bị ốm nặng không thể đi học được gần một tuần mẹ em đã phải xin nghỉ làm để ở nhà chăm sóc em. Vì gia đình em lúc đó bố đi công tác, ông bà lại ở xa nên không ai trông em được.
	Mẹ rất lo cho em. Mới đầu em bị sốt mẹ lấy cho em một chậu nước lã và dấp khăn ướt vào đó. Vắt kĩ nước rồi đặt lên chán em. Sau đó mẹ em chạy đi mua thuốc và mua những loại thực phẩm có dinh dưỡng về nấu cháo cho em ăn.
	Mẹ vào bếp nhặt và chế biến thực phẩm rất là kỹ càng. Vì mẹ biết ốm thì ăn được rất ít và cảm thấy không ngon miệng nên mẹ nấu cháo thật kỹ linh sương cũng thật kĩ để cho em ăn cho dễ.
	Khi nấu xong vì cháo vẫn còn bỏng mà em thì vẫn không dạy được mẹ đã bê bát cho bón từng miếng cho em ăn. Vì cháo bỏng nên vừa bón vừa thổi. Lúc đó em thấy thương mẹ vô cùng. Chỉ vì mình mà mẹ phải bỏ cả công việc.
	Khi ăn xong mẹ em lại lấy nước trắng và thuốc mang đến tận giường cho em. Mẹ đỡ từ từ em dạy rồi đưa thuốc cho em uống. Em uống xong lại bắt đầu nằm xuống ngủ tiếp.Xem thêm:  Tả về con vật em yêu quý     
	Mẹ em như thể cũng thức khuya lại chăm em nữa nên rất là mệt mẹ cầm tay em và ngủ lịm đi ở cạnh giường. Lúc em tình dạy vẫn thấy mẹ nằm đó nên em cũng không đánh thức mẹ dạy lúc này em cũng thấy mình đỡ hơn rất nhiều.
	Qua lần đó em càng thương yêu mẹ nhiều hơn. Em hứa sau này nếu mẹ em có bị ốm, có già đi thì em sẽ là người đầu tiên chăm sóc mẹ.