	Tả cây hoa trang dây
Hướng dẫn
Đối diện nhà em là nhà bác Hưng, cổng nhà bác Hưng sơn màu đen và bên trái cổng, gốc cây hoa trang dây được trồng trong chậu sứ khá đẹp.
Gốc cây được trồng trong chậu to bằng ngón tay cái của người lớn, hoa lên cao độ năm mươi xăng-ti-mét thì bám trụ, bắt đầu leo lên giàn. Gốc hoa màu xanh thẫm, mềm mại, uốn cong, càng lên cao thân dây bé lại, mảnh dẻ. Nom thân dây bé nhỏ như thế nhưng leo rấtmạnh và lá của nó ra dày, xanh mướt mát vòm cổng. Hoa trang dây cũng hơi giống hoa trang dây trồng trong chậu: cánh hoa cùng nhụy cắm thẳng vào đài hoa như cái bàn chải tròn; màu sắc thật đẹp: vàng, hồng phấn, đỏ. Cánh hoa độc đáo này mang lại cho hoa một nét duyên dáng riêng biệt. Một vài đoá hoa hàm tiếu khum khum trên đài, e ấp chờ vầng Mặt Trời âu yếm mới bừng nở. Cây hoa trang thân leo mảnh mai nhưng toả sức sống kì diệu của thiên nhiên: hoa leo đến đâu, ngọn bám chặt đến đó. Lá hoa xanh mướt, có hình dáng từa tựa lá cây trứng cá nhưng to hơn. Cây và dây hoa nom ẻo lả vậy mà đã leo kín mặt giàn. Những đoá hoa điểm xuyết trên nền lá như ai tung giấy màu lên tấm thảm lá của cây. Đoá hoa đẹp, nhiều màu, hương thơm dìu dịu của hoa làm em thật sảng khoái khi đứng dưới vòm cổng nhà bác Hưng. Những chiếc lá xanh lay bay trong gió sớm. Những đoá hoa đã nở hết độ rung rinh theo gió chào một buổi sáng trong lành. Hoa tuy chỉ rải rác trên cành nhưng trang trí cho vòm cổng nhà bác Hưng một nét riêng biệt mà không lẫn với bất kì ngôi nhà nào trong xóm.
Xem thêm:  Tả một loại trái cây mà em thích
Bác Hưng tuy đã có tuổi nhưng vẫn giảng dạy trong trường Đại học. Thời giờ rảnh rang tí chút, bác lại chăm hoa. Ngắm nghía giàn hoa, bác thường gật gù: “Cũng xinh ấy chứ, còn làm mát nhà.”.
Mỗi một loài hoa đều dâng cho đời hương sắc của nó. Ngọn cây leo uốn mềm của hoa trang dây cho em cảm xúc mãnh liệt về sức sống mạnh mẽ của tự nhiên. Nhìn hoa trang nở e ấp em có dịp nhìn lại mình: em đã thực sự cố gắng chưa? Em xin hứa sẽ chăm học vì sau này, dù làm bất cứ nghề gì cũng cố gắng làm hết sức mình như hoa trang dây dâng cho đời sắc màu mộc mạc mà tươi mát của nó.
Nguồn: Vietvanhoctro.com