	Tả một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc đối với em
Hướng dẫn
Chiếc nón là vật dùng được em yêu thích nhất.
Chiếc nón xinh xinh của em màu lá trắng ngà láng bóng, lá nọ xếp chéo lên lá kia đều đặn được kết nối với nhau bằng những đường tơ trắng. Thân nón hình chóp. Miệng nón tròn vành vạch và loe ra. Giữa nón nổi bật chiếc quai bàng lụa hồng, hai đầu kết hai cái nơ nho nhỏ như hai cánh bướm. Lật nón ra, em đếm được mười sáu vành tròn nhẵn được kết theo khuôn nón với những nút thắt gọn gàng. Giơ nón lên soi qua ánh sáng, dưới lớp lá mỏng, em thấy hiện ra hình ảnh cầu Tràng Tiền, chùa Thiên Mụ. Nón còn ấp ù trong lòng cả một bài thơ ai đã viết lên. Chóp nón nổi bật một ngôi sao kết bằng chỉ đò. Giữa ngôi sao ây lâp lánh một điểm sáng long lanh như hạt kim cương.
Chiếc nón gắn bó với em như người bạn hiền. Dù di xa hay gần, nón che chở mái đầu, giữ gìn sức khoẻ cho em. Chiếc nón là mái âm khi mưa tuôn, là bóng mát khi nắng hè bỏng cháy. Chiếc nón che nghiêng khuôn mặt, nụ cười khi em muốn dành cho bạn phút giây gặp gỡ bất ngờ. Mỗi khi đi đâu về, nón nằm úp mặt vào tường. Ở đó, nón như nhìn xuống góc học tập của em, lặng lẽ theo dõi em học hành và đợi chờ những lần gặp gỡ.
Em yêu quý những bàn tay khéo léo đã tạo nên vẻ đẹp đặc biệt của chiếc nón. Chiếc nón lá giản dị đã thắm đượm tình em. Nón đẹp mãi trong lòng em, dù thời gian có nhuộm vàng màu lá.
Theo Trần Như Quế
Nhận xét của giáo viên:
Chiếc nón là một đồ vật tuy đơn giản nhưng gắn liền với vẻ đẹp của những người con gái Việt Nam dịu dàng, nhân hậu. Chiếc nón lá miền Trung – chiếc nón bài thơ của xứ Huế lại càng đẹp hơn bao giờ hết.
Xem thêm:  Tả quả xoài cát
Bạn đã giới thiệu khá kỹ hoàn cảnh bạn có được chiếc nón này. Chắc rằng bạn phải yêu quý chiếc nón đó lắm thì bạn mới miêu tả được chiếc nón cụ thể đến tường tận như thế. Trình tự miêu tả của bạn khá hợp lý: miêu tả từ bao quát đến cụ thể, từ ngoài vào trong.
Hình dáng của chiếc nón được miêu tả bằng ngôn ngữ giàu hình ảnh, bắt đầu từ màu sắc “trắng ngà láng bóng”, đến hình thù "thân nón hình chóp”, “miệng nón tròn vành vạch và loe ra ”, rồi đến “quai nón bằng lụa hồng, hai đầu kết hai cái nơ nho nhỏ như hai cánh bướm”. Và đặc biệt, bạn miêu tả đặc trưng của chiếc nón bài thơ khác với những chiếc nón thông thường đó là bên trong lớp lá có “hình ảnh cầu Tràng Tiền, chùa Thiên Mụ”, và “ấp ủ trong lòng cả một bài thơ ai đã viết lên ”.
Công dụng của chiếc nón và mối quan hệ của chính bạn với chiếc nón được miêu tả không khô khan, tẻ nhạt, không hề có tính chất liệt kê mà rất tự nhiên, đầy cảm xúc bởi với bạn chiếc nón là một đồ dùng cần thiết, và hơn thế nó “như người bạn hiền”, “lù mái ấm khi mưa tuôn, là bóng mát khi mùa hè bỏng cháy”… Những hình ảnh này có sức khái quát rất cao.
Có thể nói, bạn đã thể hiện khéo léo và tế nhị tình cảm gắn bó thân thiết không thể tách rời giữa bạn với chiếc nón của mình. Không cần nói nhiều, tả nhiều, chỉ với một đoạn văn ngắn thôi, bạn đã cho chúng ta thấy được ý nghĩa sâu sắc của chiếc nón như thế nào.
Bài luyện tập:
1.Lập dàn ý cho bài văn miêu tả trên.
2.Viết bài văn tả một đồ vật hoặc món quà có ý nghĩa sâu sắc với em.
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Một chuyên gia máy xúc 