Đề bài: Em hãy tả cây xoài 
	Nhà em trồng rất nhiều loại cây ăn quả như cây doi, cây mít, cây bồng, cây ổi, cây xoài…nhưng em thích nhất là cây xoài.
	Cây xoài này được ông em trồng rất lâu rồi. Bây giờ nó rất to và cao. Thân cây có màu nâu to bằng nuồi cơm điện nhà em. Đến chừng khoảng một mét rưỡi từ mắt đất nên cây phân thành ba nhánh lơn và vươn lên cao. Ở mỗi nhánh lớn ấy lại phân ra thành những nhánh nhỏ và bao chùm cùng lá khiến cây như thể trở thành một chiếc ô màu canh khổng lồ để che mưa che nắng. Lá cây xoài có màu xanh to và thon dài bằng hai gang tay của em.
	Hoa xoài có màu vàng nhạt sau một vài ngày nở nó chuyển thành màu vàng đậm rồi rijng xuống để bắt đầu ra quả con. Quả xoài nhà em không to lắm chỉ to hơn hai nắm tay em chụm lại. Quả xoài có hình to ở đầu và nhỏ dần ở đuôi cả. Mới đầu quả xoài màu xanh ăn thì rất chua và khi xoài chín sẽ trở thành màu vàng và ngọt dần.
	Cây xoài nhà em ra rất nhiều quả, đến khi mùa chín, cây chín nhiều quá gia đình em mang cho những nhà xung quanh ai cũng khen cây xoài này sai quả mà quả lại ăn ngon.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Ánh trăng của Nguyễn Duy
	Vì cây xoài to lại có bóng mát lớn em hay rủ bạn bè vào dưới gốc cây ngồi chơi mất trò chơi dân gian. Sau đó dần dần như thể thành thói quen nơi đây đỡ trở thành chỗ vui chơi quả bọn em. Có những hôm đang ngồi chơi nghe thấy tiếng rụng “bịch” một cái cả lũ giật mình ngoái sang hóa ra một quả xoài chín vừa rụng bọn em liền mang về rửa sạch và bổ cả lũ cùng ăn.
	Em thấy rất thích cây xoài này, cây xoài như gìn giữ bao kỉ niệm tuổi thơ của em. Dù mai này em có lớn nhưng em vẫn mai luôn nhớ đến cây xoài này.