Đề bài: Em hãy tả buổi sáng trên quê hương em.
	Em rất thích ngắm nhìn cảnh buổi sáng trên quê hương em. Nó thật đẹp và giản dị.
	Quê hương em có cánh đồng thẳng cánh cò bay, vào buổi sáng cánh đồng lúa đang chín dở như cùng với gió đu dưa như những lớp sóng cùng với sương sớm và ánh mắt trời tạo nên một vẻ đẹp rất là lạ. Khiến ai đi qua trên con đường làng nhỏ cũng phải ngắm nhìn cánh đồng rồi mới đi tiếp.
	Ở cạnh cánh đồng lớn là một hàng cây dài và cao, khi mặt trời vừa lên những con chim này đậu thành đàn trên cây và cùng nhau hót. Những chú chim này cất tiếng hót rất to và vang như một bản nhạc không lời vui tươi chào buổi sáng sớm.
	Trên bầu trời của buổi sáng mây cứ chậm chậm trôi như thể nó vẫn muốn chiêm ngưỡng phong cảnh chưa muốn rời đi. Ở dưới đấy những con đường làng nhỏ bắt đầu nhộn nhịp người qua lại. Người thì đi lao động người thì đi chợ cứ nhộn nhịp tiếng nói cười.
	Em thấy cuộc sống lúc này thật tươi đẹp. Không khí cũng rất là thoải mái và trong lành. Em thấy rất thích. Khi mặt trời bắt đầu lên cao một chút sương sớm bắt đầu tan dần và để lại cho ta thấy cánh đồng lúa chín một màu vàng tươi thật là đẹp.Xem thêm:  Sức mạnh nào giúp con người bớt đi những lo âu, sợ hãi và đau khổ
	Có những ruộng lúa đã được gặt họ cùng nhau đi gặt và trò chuyện rất vui tươi. Mặc dù mệt nhọc nhưng họ vẫn rất lạc quan và yêu đời kể những câu chuyện vui khiến cả cánh đồng ngập tràn tiếng cười.
	Em rất thích cảnh quê hương vào mỗi buổi sáng sớm. Nó như một bức tranh đẹp in sâu vào trái tim em. Em sẽ mãi không quên được những hình ảnh thân thương mà bình dị như vậy.