Tả con thỏ
Gợi ý
Nhà em mới mua một chú thỏ rất đẹp. Hàng ngày, em dành chút thời gian để chơi đùa với nó.
Chú thỏ nhỏ nhắn, trông xinh lắm. Người thấp thấp, lũn cũn và rất mập. Bộ lông trắng muốt, sạch sẽ và lúc nào mượt mà. Nhìn nó như một cục bông khổng lồ vậy. Bốn cái chân ngắn với những bước đi nhẹ nhàng. Cái đuôi phía sau cũng ngắn và pha một chút màu xám. Dễ thương nhất là khuôn mặt của chú thỏ. Nhiều lúc nhìn nó ngơ ngác rất buồn cười. Đôi mắt màu hồng trong sáng, hiền lành. Cái mũi, cái miệng cũng phớt hồng, chúm chím như nụ hoa. Điểm tô thêm cho cái miệng là những sợi râu trắng mọc đầy xung quanh. Hai cái tai nhọn, thẳng đứng vênh lên như để nghe ngóng. Món ăn khoái khấu nhất của chú là cà rốt. Mỗi khi thấy em đến, tay cầm cà rốt là chú lại nhảy nhảy lại gần, khuôn mặt tươi cười thích thủ. Ngắm nhìn chú ăn mới đáng yêu làm sao.
Chú thỏ nhà em rất ngoan và biết nghe lời nữa. Nó không bao giờ nghịch ngợm nên cả nhà ai cũng rất yêu quý.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mạc Tử (Có dàn ý chi tiết) 