	Tả cây hoa đào nhân dịp tết đến xuân về
Hướng dẫn
	Khí hậu ấm áp của mùa xuân chính là điều kiện để trăm hoa khoe sắc. Nếu ở miền Nam, đóa hoa mai vàng trong nắng mai làm rực rỡ mọi nẻo đường thì ở vùng trời phương Bắc, cái se lạnh của mưa xuân lất phất được tô điểm bởi cành đào tươi tắn khắp phố phường tấp nập, đông vui. Có thể nói, hoa đào chính là sắc hoa mang lại vẻ đẹp riêng biệt cho miền Bắc ngày xuân.
	Thông thường, người ta thường đặt cây hoa đào ở phòng khách – vị trí trang trọng nhất trong nhà để láng giềng, người thân có thể chiêm ngưỡng khi đến viếng thăm, chúc tết. Cây đào thuộc loại đào phai, có dáng tỏa tròn, thân cây có màu nâu sần, được uốn nắn tựa hình phượng múa, rồng bay. Từ thân cây, những cành cây cong vút, mềm mại tỏa ra khắp mọi nơi. Người chơi cây cảnh rất chú ý để uốn những cành cây vào nếp như mong muốn.
	Lá hoa đào có màu xanh non, tập trung ở phần đầu cành, tô điểm cho sắc hồng của những bông hoa đào khoe sắc. Nụ hoa đào tròn trịa, hé nở trên cành cây khẳng khiu trông thật ngộ nghĩnh. Chẳng lâu sau, từ nụ hoa ấy, những cánh hoa hồng thắm bung nở sắc màu rực rỡ.
	Cành hoa có màu hồng nhạt ở phần gốc và đậm dần lên trên. Những cánh hoa đào xếp chồng lên nhau, tạo cảm giác gắn kết, yêu thương, bảo vệ nhụy hoa vàng rực phía trong, nâng đỡ trong đài hoa xanh non bên dưới. Ngày xuân, chậu hoa đào đặt ở giữa nhà tỏa hương thơm nhẹ nhẹ, mang lại không khí tươi mới, làm sáng rực cả căn phòng.Xem thêm:  Tả cây xoài nhà em
	Trong những ngày tất bật cuối năm, lũ trẻ con bọn em được giao nhiệm vụ trang trí cây hoa đào, những phong lì xì đỏ thắm, những câu đối nhỏ nhắn, đáng yêu, những thỏi vàng mô hình được mắc lên cây hoa đào lại khiến chúng thêm rực rỡ. Không chỉ thế, người ta còn dùng đèn chớp để trang hoàng cho cây hoa thêm lung linh vào buổi tối.
	Sắc hồng của cây hoa chính là lời chúc may mắn cho một năm tràn đầy niềm vui, hạnh phúc và thành công. Mỗi cánh hoa tượng trưng cho một lời chúc. Vì thế, người ta thường cố gắng làm sao để hoa nở nhiều, nở say và nở đúng vào ngày Tết là vì lẽ đó.
	Không phải ai cũng yêu thích hoa đào nhưng không ai phủ nhận hoa đào chính là loài hoa tượng trưng cho ngày Tết. Nó trở thành biểu tượng cho mùa xuân ở khắp nơi từ hình ảnh in trên những quyển sách, báo, cho đến mô hình đèn trên những tuyến đường, con phố. Ai ai cũng thích, ai ai cũng quý, ai ai cũng say đắm ngắm nhìn.
	Một năm sắp sửa trôi qua, biết bao điều mong ước chúng ta gửi gắm vào cây hoa đào. Để khi Tết đến, xuân về, cây hoa ấy sẽ tiếp tục dâng cho đời những sắc hồng ấm áp, tự tin, tỏa sáng trong những cơn mưa phùn lất phất ngày xuân.Xem thêm:  Hãy kể về cô giáo cũ của em mà em nhớ nhất