Tả một ngày mới bắt đầu ở thành phố
Gợi ý
Khi những tia nắng đầu tiên đặt mình trên cây lá thì ngày mới cũng bắt đầu đến với thành phố. 
 Thành phố lúc nào cũng ồn ào và đông đúc, chỉ có đêm khuya mới ngủ yên. Đến gần sáng nó lại nhộn nhịp và sôi động. Nhưng nhờ có giấc ngủ ngắn ngủi đó mà khi tỉnh dậy vào sáng hôm sau, thành phố mang một bộ mặt mới, nhìn sảng khoái hơn. 
 Như bao nơi khác, ngày mới bắt đầu ở thành phố trong lành và thoáng đãng. Ánh nắng ban mai dịu dàng, những đám mây xanh nhởn nhơ bay đi chơi, làn gió thổi mát rượi làm tỉnh giấc những khu nhà cao tầng. Hàng cây xanh ven đường, cây xanh trong công viên cùng thức dậy. Hoa trong thành phố chúm chím nở những nụ xinh xinh, khoe sắc. Dường như chim chóc ở đây cũng thức dậy sớm hơn. Từ sáng, đã nghe thấy hót líu lo trên cây cạnh nhà. Ong bướm cũng bay rập rìu trên những cánh hoa. Đây là thời gian đẹp nhất trong ngày của thành phố. 
 Đường phố nhộn nhịp từ sớm. Những con đường sạch sẽ nhờ bàn tay của các cô lao công chăm chỉ. Mấy xe ô tô chạy chầm chậm, đi đến đâu những tia nước phun ra đến đó làm mát cả mặt đường. Xe cộ đi lại trên phố bấm còi inh ỏi; tiếng còi tàu rú lên từ xa; tiếng những anh xe buýt chạy cần mẫn, đúng giờ; tiếng rao của người bán hàng rong trên các phố; tiếng kẻng đổ rác leng keng… ồn ào nhất là những khu chợ với người mua người bán. Các cửa hiệu trên phố cũng đã mở cửa bán hàng. Phố xá bắt đầu chật những người. Người đi làm, người đưa con đi học hối hả. Các cổng trường mở rộng chào đón học trò thân yêu. Các công sở dần náo nhiệt hơn… Đặc biệt, ở những điểm xe buýt, người nhiều vô kể. Có lẽ “bình yên” nhất là trong những công viên. Mọi người đi lại tập thể dục buổi sáng và tận hưởng làn không khí trong lành. Có người phải đi làm, vội chạy vài vòng quanh công viên rồi nhanh chân trở về nhà. Các cụ già thong thả ngồi hóng mát hay tập dưỡng sinh. Nhịp sống nhanh làm cho cả thành phố năng động hơn ngay khi ngày mới bắt đầu. Xem thêm:  Tả con chó Ngày mới mang đến cho thành phố, cho con người nguồn năng lượng mới để có thể “chiến đấu” trong suốt ngày vất vả. Ngày mới càng làm cho thành phố trẻ trung hơn. 
Vanmau.edu.vn