Đề bài: Tả lại cảnh đêm rằm Trung Thu hoặc đêm trăng đẹp ở quê hương em 
	Ở quê em cứ đến ngày rằm Trung thu là chúng em lại được ra nhà văn hóa vui chơi và rước đèn ông sao. Em cảm thấy rất thích và rất là vui.
	Chiều hôm rằm chung thu các anh chị thanh niên và hội phụ nữ cùng ra trang trí nhà văn hóa cho đẹp và cùng làm những chiếc đèn ông sao cho chúng em tối đến đi rước đèn. Tối hôm đấy tầm 8 giờ mọi người có mặt và bắt đầu buổi liên hoan văn nghệ.
	Anh bí thư đoàn là người trực tiếp chỉ dẫn chúng em đi rước đèn ông sao và những ai có đèn ông sao riêng tự cầm đi. Những ánh đèn ông sao lấp lánh dưới ánh trăng rất là đẹp và những bài hát về trung thu vang suốt dọc đường nên mặc dù đi có hơi xa và mệt nhưng chúng em vẫn rất vui.
	Bọn em rước đèn chừng ba mươi phút sau đó quay lại nhà văn hóa để ăn kẹo và giao lưu văn nghệ cùng mọi người. Các bạn nhỏ thi nhau lên đăng kí tiết mục cho chị phó bí thư đoàn và từng người lên hát làm cho không khí của bữa liên hoan trở nên rất sôi động.
	Buổi văn nghệ cứ thế diễn ra đến hơn mười giờ thì mọi người bắt đầu tan cuộc và dẫn các em về. Bởi lúc này là đến giờ đi ngủ của các bé. Nên ai cũng cũng vui vẻ ra về.Xem thêm:  Tả bác nông dân đang cày ruộng
	Buổi tối ấy rất ý nghĩa với em, những hình ảnh đó em sẽ nhớ mãi không bao giờ quên. Bởi đó là một trong những kỉ niệm đẹp của thời tuổi thơ của em.