	Tả cây hoa hồng nhung
Hướng dẫn
Kì hè vừa qua, mẹ em đi du lịch Đà Lạt do công ty của mẹ tổ chức. Lúc về, mẹ mua cho em một chậu hồng nhung thật đẹp.
Nói đến hồng nhung, người ta liên tưởng ngay đến màu cánh hoa đỏ thẫm, mịn mượt. Quả thật, chậu hoa hồng nhung rời xứ lạnh về đến Sài Gòn ấm áp quanh năm nên đã nở hết nụ nhưng chậu hoa vẫn đẹp mê hồn. Những cánh hoa đỏ xếp từng lớp khum khum úp sát vào nhau phô màu đỏ nhung, một màu đỏ trộn lẫn với màu tím biếc để trở thành màu đỏ tuyệt mỹ mà không thứ hoa nào có được.Từng đoá hoa lấp loá sắc màu đậm nhạt, lung linh dưới ánh mặt trời, tôn màu đỏ của hoa giữa những phiến lá răng cưa màu xanh biếc. Lá hoa hồng cứng, màu xanh sẫm. Răng cưa của phiến lá có thể làm đau tay em, chưa kể đến dọc theo thân cây. Cành hồng nào cũng có gai nhọn. Chậu hoa hồng đẹp thật là đẹp nhưng gai của nó cứng và sắc vô cùng. Chậu hoa của mẹ mua có hơn một chục cành nhưng chỉ có sáu, bảy đoá hoa nở cánh hàm tiếu. Mẹ em thay chậu mới cho cây hoa hồng, một chậu vuông làm bằng sứ phủ men trắng. Nàng hồng kiều diễm như một nàng công chúa vận áo voan trắng, tô son môi màu đỏ. Chậu hoa hồng mẹ mua nghiễm nhiên trở thành nữ hoàng trên sân nhà, giữa những nào là phong lan, địa lan, hướng dương, cẩm chướng.
Xem thêm:  Soạn bài Giữ cho giấc ngủ bình yên
Mẹ chăm chút mấy chậu cảnh, góp phần làm đẹp ngôi nhà, đẹp tổ ấm của gia đình. Vào những rảnh rỗi, mẹ tưới nước bắt sâu cho cây. Em phụ mẹ tưới nước, dọn quét mỗi chiều nên các chậu hoa, trong đó có nàng hồng nhung xinh xắn, tốt tươi.
Hoa hồng là giống hoa khó trồng. Khí hậu nóng ẩm của Sài Gòn không thuận tiện cho cây hồng nhung phát triển. Dù thế, cây hoa hồng được mẹ em chăm sóc nên rất xinh đẹp. Trồng hoa là niềm vui của mẹ nên cả nhà đều hưởng ứng và giúp mẹ chăm sóc cây hoa.
Nguồn: Vietvanhoctro.com