Tả cảnh công viên vào buổi sáng
Hướng dẫn
	Ngôi nhà gia đình tôi sống rất gần công viên, bước ra khỏi cửa là tôi có thể ngắm nhìn khung cảnh của công viên. Chính vì thuận lợi như vậy nên tôi thường dành thời gian để tận hưởng vẻ đẹp của công viên vào mỗi sáng.
	Mỗi buổi sớm khi công viên còn rất yên tĩnh, tôi đã bước ra khỏi nhà để ra công viên. Không khí công viên lúc này thật trong lành mát mẻ. Hàng cây khẽ rung lên theo gió, trên bầu trời, đã xuất hiện những đám mây xốp trôi bồng bềnh. Những giọt sương đêm qua vẫn còn đọng lại long lanh trên những ngọn cỏ dưới sự phản chiếu của nắng sớm. Được đắm mình trong những giọt sương đêm, các loài hoa như được tiếp thêm sức sống, vươn mình sẵn sàng khoe sắc. Mặt trời càng lên cao, mọi vật như bừng tỉnh sau một đêm say giấc để bắt đầu đón chào một ngày mới.
	Lúc này trong công viên đã có rất nhiều đến. Mỗi người có cách tập luyện thể dục cho riêng mình. Người đi bộ, người chạy, một số nhóm người tu nhau lại tập những bài tập thuần thục theo nhịp điệu cũng với tiếng nhạc vui nhộn. Người lớn, trẻ em, cụ già hay thanh niên đều chăm chỉ luyện tập. Có những nhóm người già đang tập múa kiếm. Có nhóm thanh niên đang tâp Thái Cực Quyền với những động tác dẻo dai, khỏe mạnh. Một số phụ nữ trẻ thì tập erobic.Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn tả mặt trời mọc trên Quê hương em
	Mặt trời dần lên cao, cũng là lúc mọi người phải trở về với công việc ngày thường, công viên thưa vắng người và trở về trang thái yên bình cùng nắng sớm. Những chú chim bắt đầu cất tiếng hót líu lo để đón chào một ngày mới.
	Tôi thấy mình thật may mắn được sống gần công viên và được thưởng thức vẻ đẹp, sự yên bình mà công viên mang lại cho con người. Trải qua 1 ngày hối hả làm việc và học tập, qua một đêm, mỗi sáng mai thức dậy được hòa mình vào không khí của công viên tôi thấy cuộc sống thật tươi đẹp và đáng sống.
Nguồn: Vietvanhoctro.com