Tả cái tủ của gia đình em
Gợi ý
Phòng của em có đặt một chiếc tủ ngang rất to và đẹp. 
 Tủ dài gần bằng chiếc giường đơn em vẫn nằm. Tủ cao khoảng 1m2, đứng uy nghi và đường bệ ở phía trái của căn phòng. Tủ có màu xanh lá cây đậm, viền vàng nhạt và xanh non. Chân tủ sơn màu xanh lục trông rất bắt mắt. Nó là kết quả suốt một ngày sơn sửa của em và chị gái trong hè năm ngoái. Số là trước đây tủ đánh vecni nâu bóng nhưng khi đặt vào phòng trông tối om. Thế nên em và chị đã ra tay giúp tủ “thay da đổi thịt”, như bây giờ. 
 Tủ khá rộng rãi với tổng cộng bốn ngăn. Hai ngăn bên hông to và rộng nhất, em dùng để đựng quần áo. Chính giữa là một ngăn kính. Đây là nơi chúng em trưng bày bộ sưu tập thú nhồi bông của mình. Thú bông trong tủ nhiều vô kể, đủ các dáng hình. Nào gấu, nào vịt, nào gà, nào chó, nào thỏ… lại cả một ông mặt trời treo lủng lẳng trên trần tủ nữa chứ. Nhiều như vậy nhưng chúng được sắp xếp rất gọn gàng và sinh động. Con nào cũng có chỗ riêng, không tranh giành nhau. Dưới ngăn kính là một ngăn phụ dài và hẹp. Đây là nới em đựng những tài liệu cũ ít dùng đến. Mặt trên của tủ cũng rất tiện dụng vì độ đài và rộng của nó. Do vậy, hai chị em đã tận dụng làm nơi đặt khung ảnh, hoa khô, hộp vòng, trang sức và dây buộc tóc… Xem thêm:  Có ý kiến cho rằng: “Tha thứ là món quà ta dành cho người khác nhưng tha thứ chính là món quà ta dành cho chính mình”. Từ nhận định trên em hãy trình bày suy nghĩ của mình về ý nghĩa sự tha thứ Em rất thích chiếc tủ của mình bởi nó không chỉ tiện dụng mà còn góp phần làm cho gian phòng của em thêm đẹp, thêm xinh. 
Vanmau.edu.vn