Tả đồ vật em thích (cái máy tính của bố em)
Gợi ý
Nằm gọn gàng ở trên bàn làm việc là cái máy tính xách tay của bố em. Em rất thích cái máy tính ấy.
Cái máy tính được bố mua về từ hai năm nay rồi. Nhìn nó vẫn còn mới lắm. Lúc nào nó cũng kiêu hãnh vì “bộ cánh” hoàn hảo của mình. Đó là một tấm áo đen bóng loáng, mịn màng và không một vết xước dường như có thể soi gương. Máy tính hình chữ nhật, nom rất cân đối với những đường nét tinh tế. Mặt trên cùng, hàng chữ ghi nhãn hiệu màu đỏ thật nổi bật, Cái nút bên ngoài bao giờ cũng tự hào nhất vì vai trò của mình. Nếu thiếu nó thì cái máy tính sẽ im lặng mãi mà không lên tiếng được. Và khi mở ra, bên trong bao nhiêu điều kì diệu. Màn hình khá rộng, siêu phẳng. Hình ảnh nhìn thật rõ nét. Bàn phím nhỏ nhắn với chú chuột tinh nghịch nằm kề bên. Mỗi lần chạm tay vào, chú chuột ấy tự nhiên phát sáng rất ngộ. Vì là máy tính xách tay nên đi đâu bố cũng cho nó vào một cái túi rồi đeo bên hông. Thế là nó lại cùng bố rong ruổi khắp mọi nơi.
Cái máy tính là người bạn đồng hành của bố trong công việc. Nhưng ở nhà, nó lại là người bạn của em. Em rất thích được ngắm nhìn cái máy tính đáng yêu ấy.Xem thêm:  Bài văn tả cánh diều tuổi thơ của em lớp 4Vanmau.edu.vn