Tả hoa sữa
Gợi ý
Không giống bất kì một loài hoa nào, hoa sữa mang trong mình một hương thơm và một màu sắc thật đặc biệt. Từng cánh hoa li ti màu trắng xanh kết lại với nhau thành một chùm như níu chặt lấy hương thơm nồng nàn của nó. 
 Hoa sữa từ lâu đã gắn liền với con người đất Hà thành và cảnh vật nơi đô thị ồn ào này. Nó là nguồn cảm hứng vô tận của những người nghệ sĩ… để rồi mỗi khi nhìn thấy hoa sữa trong tâm hồn mỗi con người lại vang vang cầu hát: 
"… Hà Nội mùa thu, mùa thu Hà Nội Mùa hoa sữa về thơm lừng góc phố..’
 Hoa sữa gợi cho người ta cái ấm áp của tình người, cái nhớ nhung, xao xuyến của những đôi lứa yêu nhau…! Chẳng thế mà loài hoa này đã được dân gian âu yếm đặt cho cái tên thật dịu ngọt và thợ mộng – hoa sữa. 
 Hoa sữa không nổi bật bởi sắc mà quyến rũ bởi hương. Từ một khoảng cách khá xa người ta cũng dễ dàng cảm nhận được hương vị của hoa sữa. Nó không ngan ngát như hoa lan, nồng ấm như hoa huệ… mà mang trong mình một hương thơm e ấp, dịu dàng mà nồng nàn, mãnh liệt. Càng ở khoảng cách xa, người ta lại càng cảm thấy hoa sữa thơm một cách kì lạ! Đặc biệt mỗi khi có cơn gió nhẹ thoảng qua, từng chùm hoa sữa đung đưa trong gió – dường như lại càng ngát hương và bay xa hơn. Xem thêm:  Tả bà nội của emHương hoa sữa không chỉ của riêng hoa mà còn trở thành hương vị của mùa thu, hương vị của đất trời, của cây cỏ, con người và cảnh vật… Hương thơm đó như quyện vào từng góc phố, căn nhà, như quấn lấy người đi xa, hoà quyện vào lòng người và dễ đem đến cho ta cái cảm giác bồng bềnh, xao xuyến… 
Vanmau.edu.vn