Đề bài: Tả vườn rau nhà em hoặc nhà hàng xóm
Bài làm 1
(Tả một khoảnh vườn)
Khoảnh vườn lớn gần nửa mẫu, chung quanh trồng mây hàng dừa, cây cong vòng, cây suôn đuột, buồng sai tàu nụ xem rất u nhàn. Trong vườn thì xẻ mương nhỏ, cái dọc cái ngang, trên trồng chuối xen lẫn với cau. Chuối nhảy con bùm xùm, cau ngay thẳng từng hàng. Những cây chanh thấp là sà trên mặt đât vì những tàu chuối to phủ kín nên không đủ ánh sáng ngoi lên. Bên cạnh một gốc lựu đơm hoa đỏ như phun lửa, cây đào, cây mận rườm rà sai quả. Những quả còn non phơn phớt trắng mượt, mịn màng như tuyết nhung, hoặc nhởn nhơ trước gió hoặc thẹn thò ẩn nấp sau những chùm lá xanh tươi mơn mởn, mềm mại nhọn và dài. Gần bờ ao, hai cây khế treo lòng thòng những quả và một cây sung già cỗi thân nằm vắt ngang mặt ao thành một cái cầu thiên tạo. Xa hơn nữa, trong một góc vườn, cây hồng bạch kiêu kỳ đứng riêng một phía. Những chiếc nụ hồng trắng sắp nở, chúm chím bên cánh hoa vàng ố gần tàn. Một con bướm to sặc sỡ những màu thắm biếc, rập rờn qua lại, mơn vờn hết bông hoa nọ đến bông hoa kia. Một hồi gió thoảng đưa, những hoa lá nhẹ nhàng mấp máy, một chút hương thơm phảng phất mơ hồ.
Xem thêm:  Tả vườn hoa ở sân trường
Bài làm 2
(Tả vườn cải)
Bốn luống cải chạy đều một hàng, màu xanh tươi tắn trải lên trên màu đất vàng sẫm. Có luống vừa bén chân, mới trổ đôi ba tờ lá bé. Những mảnh lá xanh rờn có khứa răng cưa chu vi, khom xuống sát đất. Cải này trồng để ăn vào tết Nguyên đán. Cũng có những luống tàu lá cải đã vồng cao. Khía lá rách mạnh vào chiều sâu. Ở giữa chòm lá loè xoè vươn lên một cái thân dài mụ mẫm và phấn trắng. Đầu thân, lơ thơ những chùm hoa nhỏ xíu ấy nở ra những cánh vàng li ti. Đó là những luống cải để làm dưa. Chúng đã già rồi nhưng vườn chỉ đẹp khi những cây cải già nở hoa vàng. Có không biết bao nhiêu là bướm trắng tứ xứ mô tê nào rủ nhau đến chơi ở vườn cải, chúng hợp thành từng đàn bay rập rờn trên từng cánh lá. Chỉ bay thôi mà không đậu. Những cánh trăng trắng phấp phới trên nền cải xanh lốm đốm nở hoa vàng. Lại thêm có mưa xuân về sớm. Mưa không ra mưa mà là trời đổ bụi mưa xuống trước gió hiu hiu, những bụi trắng bay lăng quăng vơ vẩn.