Đề bài: Em hãy tả con chim sâu.
	Những chú chim sâu nhưng những chiếc đồng hồ báo thức em hàng ngày vậy. cứ mỗi buổi sớm nó bắt đầu kêu “chíp chíp” nghe rất và ngộ nghĩnh và vui tay. Em rất quý những chú chim sâu này.
	Hàng ngày chúng đậu trên cành cây ngoài cửa sổ của em. Cứ mỗi sáng chúng lại như một dàn nhạc hót vang to và kéo dài như thể gọi em dậy khi trời đã sáng rồi. Mỗi lần em dạy em lại đi chậm rãi ra ngồi gần ô cửa nhỏ ngắm nhìn nó một lúc thật lâu rồi mí đi làm việc khác.
	Chim sâu là một loài chim cực kì nhỏ và nhỏ hơn so với các loài chim khác như chim bồ câu, chim tu hú,…Nhưng chim sâu có một giọng hót hay hơn các loại chim khác. Thân hình nhỏ bé có bộ lông màu xanh trên lưng và đuôi còn có màu lông trắng ở ngực. Cái mỏ nhỏ xíu cứ mấp máy rất là hay. Đôi mắt nhỏ xíu long lanh như những giọt sương sớm mai. Đôi chân gầy bé nhỏ có nhưng giúp chim bán rất chắc vào cành cây. Dù gió có đưa thì chú chim vẫn yên chí đứng trên cành cây và cất giọng ca của mình.
	Cứ thế như thể thói quen hàng hàng chúng đậu thành đàn không năm sáu con cùng hót. Rồi sau đó chúng bắt đầu bay đi kiếm mồi. Ở vườn nhà em có một bãi rau nhỏ. Trong rau có những con sâu non bé những chú chim này xà xuống mổ hết những con sâu để sâu đỡ làm hại rau.Xem thêm:  Tả một con vật nuôi trong nhà
	Như vậy ta thấy dược chim sâu là một loại chim vô cùng có ích. Chúng biết bắt sâu để bảo vệ mùa màng để cho cây phát triển tươi tốt hơn.
	Em rất thích loài chim sâu này. Em sẽ không bao giờ bắn hay săn ắt chúng và em cũng sẽ nói cho mọi người cùng biết để mọi người cùng bảo vệ chúng.