Tả một cây sung cổ thụ
Gợi ý
Đầu làng em có một cái ao khá rộng. Đứng lặng lẽ bên bờ ao ấy là cây sung cổ thụ to lớn.
 Nhìn từ xa, cây sung như một vệ sĩ khổng lồ của làng xóm. Dáng nó vươn cao, thẳng hướng lên bầu trời xanh. Không biết cây sung đã được bao nhiêu tuổi nhưng có lẽ cũng lâu lắm lồi. Thân cây to, sần sùi lắm, nhiều vết sẹo dọc ngang và những vết nhựa chảy đã khô. Dọc thân cây có những mấu to tưởng như vô vàn cái mắt. Gốc cây khá to, những cái rễ bám sâu vào lòng đất. Tuy nhiều tuổi nhưng cành lá vẫn sum xuê. Những cành cây khẳng khiu vươn ra xa, có cành dài xoà mình xuống gần mặt nước. Tán lá toả khá rộng. Lá cây sung rất đặc biệt, có những cái “mụn” nổi hẳn lên trên bề mặt. Lá sung cổ thụ xanh đậm và rất dày dặn.
 Cây sung đẹp nhất là vào mùa hè. Ấy là lúc xuất hiện những chùm quả nho nhỏ, xinh xinh. Ban đầu chỉ là những chùm li ti như tô điểm. Nhưng sau dần, chùm quả lớn lên, màu xanh nhạt rồi chuyển sang màu hồng, màu đỏ. Đó là sung đã chín. Nhìn những chùm quả chín đỏ dọc suốt thân cây thật thích mắt. Nhưng ngon hơn vẫn là khi nó còn xanh. Hái những chùm quả ăn với muối, nghe vị chát giòn tan ở trong miệng…Xem thêm:  Kể cho bố mẹ nghe một chuyện lí thú (hoặc cảm động, hoặc buồn cười,…) mà em đã gặp ở trường.
 Cây sung gắn bó với làng quê như người bạn không thể thiếu. Với bọn trẻ con trong làng, buổi trưa trốn ngủ ra đây leo trèo. Đứa nào trèo cũng điệu nghệ. Có đứa nhỏ thấy các anh thích quá cũng tập leo, bỗng ngã oạch… Quả sung cũng là món khoái khẩu của chúng.
 Chiều nào cũng thế, khi ánh nắng bớt gay gắt, công việc đã xong, dân làng ra bờ ao ngồi hóng gió dưới gốc cây sung. Họ trò chuyện rôm rả. Những người đi làm đồng về cũng ghé lại, xuống ao rửa tay chân, ngắm nhìn và khen cây sung dạo này xanh tốt quá. Có chú trâu đứng cạnh đó cũng nhe răng cười. Mấy chú chim trên cành hót líu lo góp vui. Cây sung cứ như thế gắn bó không muốn rời xa làng quê này. Bao lần gãy đổ nhưng nó vẫn vững vàng ở đây, kiên cường đấu tranh với “tử thần”. Sức sống của nó thật đáng khâm phục.
 Em rất yêu cây sung cổ thụ này. Nó sẽ là một phần trong kỉ niệm tuổi thơ của em.
Vanmau.edu.vn