Tả cô Tấm trong truyện cổ tích mà em đã đọc
Gợi ý
Trong tất cả các câu chuyện cổ tích đã đọc, em thích nhất truyện “Tấm Cám”. Cô Tấm là người đã để lại cho em nhiều ấn tượng sâu sắc.
 Tuy phải làm việc không lúc nào nghỉ tay nhưng da của cô Tấm vẫn trắng như trứng gà bóc. Đôi mắt của cô đen láy ánh lên vẻ dịu dàng và chân thật. Cô có đôi môi hồng như tô son. Mái tóc đen óng của cô được thả xoã xuống lưng. Dù nghèo khổ nhưng vẻ đẹp thuần khiết trong cô vẫn không lu mờ. Mặc dù phải làm việc quần quật suốt ngày nhưng cô Tấm vẫn có thân hình và dáng người thon thả.
 Cô Tấm rất chăm chỉ, ở trong cung cũng như khi ở nhà dì ghẻ, cô Tấm vẫn giặt quần áo cho vua. Sau khi lần thứ nhất bị dì ghẻ hại chêt, cô đã hoá thành chim vàng anh. Thấy Cám giặt đồ cho vua, Tấm dặn: Phơi áo chồng tao, phơi lao phơi sào, chớ phơi bờ rào, rách áo chồng tao. Dặn xong, cô Tấm biến mất. Bị Cám hãm hại, cô lại hoá thành một cây xoan đào. Sau khi bị chặt làm khung cửi cô lại hiện lên gặp Cám: Cót ca cót két, lấy tranh chồng chị, chị khoét mắt ra. Khung cửi bị đốt, cô chui vào một quả thị rồi vào nhà một bà lão nghèo. Cô giúp bà lão làm mọi việc. Cuối cùng, cô Tấm được nhà vua nhận ra qua miếng trầu têm cánh phượng và sống hạnh phúc bên nhà vua. Còn mẹ con Cám thì chịu một hậu quả thích đáng với những gì đã gây ra. Xem thêm:  Hãy tả ngôi trường thân yêu đã gắn bó với em trong nhiều năm qua. Cô Tấm chịu thương chịu khó là tấm gương cho những người lao động hiền lành, chất phác. 
Vanmau.edu.vn