	Tả về chiếc bảng con của em
Bài làm
	Mỗi ngày đến trường em đều mang theo bên mình rất nhiều đồ dùng học tập như bút chì, thước kẻ, vở ô ly, màu vẽ…Đó đều là những đồ dùng rất thân thiết của em. Bởi vì, chúng giống như những người bạn luôn bên cạnh giúp em vượt qua mọi kỳ thi. Trong số đó, món đồ dùng học tập mà em yêu thích nhất chính là chiếc bảng con nhỏ xinh của mình.
	Chiếc bảng con của em được làm bằng nhựa nên khi cầm rất nhẹ. Bảng hình chữ nhật, hai mặt đều được kẻ ô vông đều đặn. Chiếc bảng nhỉ nhắn vừa tầm tay em với kích thước chiều dài khoảng 30 cm và chiều rộng là 25 cm, rất thuận lợi để vừa trong ngăn cặp và dễ dàng sử dụng. Bảng màu đen bóng, trơn dễ lau, cũng chẳng cần dùng đến giẻ ướt.
	Mỗi khi dùng phấn viết lên trên bảng, màu trắng của phấn nổi bật trên nền bảng đen trong thật thích mắt, nhất là khi viết chữ và số thanh đậm. Ở đầu bảng có một lỗ tròn, bố em nói đó là chỗ em có thể treo bảng lên để nhìn cho dễ. Trong những giờ học trên trường, em có thể dùng bảng để ghi lại hoặc làm theo những bài tập mà cô giảng trên lớp. Về nhà, chiếc bảng lại giống như người bạn thân cùng em hoàn thành bài tập, lại còn được thỏa sức mà thể hiện đam mê hội họa của mình.Xem thêm:  Tả cái kính của bố em
	Chiếc bảng này, em đã dùng quen từ khi vào lớp một. Vì thế mỗi khi học bài, nó đều được mang ra đầu tiên vừa có thể làm nháp toán, vừa có thể luyện chữ đẹp cho môn tiếng việt lại vừa làm bảng ký họa để thực hành môn mỹ thuật.
	Em rất thích chiếc bảng con nhỏ xinh của mình. Đây là món quà đầu tiên của bố em tặng khi em bước chân vào ngưỡng cửa trường học. Em thấy đó là món quà vô cùng ý nghĩa. Bởi nó luôn có mặt trong mỗi bài tập, kỳ thi của em. Em sẽ cố gắng giữ gìn nó thật cẩn thận để có thể dùng được lâu hơn và làm bố vui lòng hơn.