Tả cây thông
Gợi ý
Hè vừa rồi, bố mẹ cho em về quê ngoại chơi. Quê ngoại em ở Côn Sơn nên có rừng thông rất đẹp.
Rừng thông nhìn xanh mướt, đứng trong đó thấy mát như đang đứng trong phòng bật điều hoà. Nhiều cây cao lớn, những cây con lùn cũn đứng cạnh bên. Cây thông dáng thẳng, hướng lên trời xanh. Thân cây chắc lắm như bắp tay lực sĩ nâng tạ vậy. Da nó xù xì nhưng khi thay một lớp áo mới nó sẽ nhẵn mịn hơn. Lá thông mọc dày đặc suốt từ gốc cây lên đến ngọn tạo thành hình chóp rất đẹp mà không cần đến bàn tay con người cắt tỉa. Lá thông hình kim để hạn chế sự thoát hơi nước. Nó cứng cứng, đâm vào tay thấy đau. Cây thông cũng có quả. Khi khô nó màu nâu có nhiều hạt mở ra rất ngộ.
Có cơn gió thổi tới, rừng thông nghiêng ngả tạo ra âm thanh vi vu nghe vui tai. Em rất thích vào rừng thông vào buổi trưa, lúc đó cảm giác mát rượi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ xưa đến nay, cha ông ta luôn coi văn học là một thứ vũ khí chiến đấu mạnh mẽ và sắc bén. Em hãy làm sáng tỏ quan niệm đó 