	Tả chiếc bàn học ở trường của em
Bài làm
	“Mỗi ngày đến trường là một ngày vui” là câu nói quen thuộc em vẫn được nghe hằng ngày. Đúng như vậy, mỗi ngày đến trường em được gặp thầy cô và bạn bè, được học bao điều mới lạ, được trải nghiệm bao điều thú vị. Người bạn đồng hành cùng em trong quá trình chiếm lĩnh tri thức ấy chính là chiếc bàn học ở trường.
	Chiếc bàn học ở lớp của em khác hẳn so với chiếc bàn học của em ở nhà vì nó dài hơn rất nhiều. Ở lớp em, mỗi bàn dài khoảng 2m vì phải đảm bảo chỗ ngồi cho 3 bạn học sinh. Bàn học lớp em được làm bằng gỗ và sơn màu đỏ sẫm, đây là kiểu bàn học rất phổ biến ở vùng nông thôn. Mặt bàn khá mịn và bằng phẳng nhờ vào những bàn tay khéo léo của các bác thợ mộc, chiều rộng của bàn khoảng 40 cm. Mỗi bàn có 3 ngăn dùng để đựng cặp sách cho các bạn học sinh.
	Chiếc bàn được thiết kế có 4 chân rất vững chắc, chiều cao của bàn khoảng 1m, với chiều cao như vậy tạo cảm giác vô cùng thoải mái cho em cũng như tất cả các bạn trong lớp ghi chép, tiếp thu bài giảng của cô. Chiếc bàn học ở trường giúp chúng em có thể ghi chép kiến thức mới, làm các bài tập hoặc thực hiện các nhiệm vụ được giao. Không chỉ có vậy, chiếc bàn còn là nơi tâm sự của các bạn nữ trong lớp, nơi vui đùa của các bạn nam trong giờ ra chơi, cũng là nơi trao đổi kiến thức giữa các bạn với nhau về những điều cô giảng mà còn chưa hiểu.Xem thêm:  Hãy viết một đoạn văn ngắn (3, 4 câu) kể về việc bạn em nhặt được của rơi trả lại người mất
	Chúng em rất chân trọng chiếc bàn học ở lớp vì đó là tài sản chung của nhà trường, mỗi người đều có trách nhiệm phải bảo vệ tài sản chung đó. Chiếc bàn học còn là người bạn đồng hành với em trong suốt những năm tháng học sinh, vì vậy em sẽ cố gắng để bảo vệ nó thật tốt, tuyệt đối sẽ không vẽ bậy lên bàn học.