Đề bài: Em đã có lần được nhìn thấy con voi ngoài sở thú. Hãy viết bài văn Tả con voi ngoài sở thú đó.
	Mỗi chúng ta đều phải có một lần đi đến sở thú nếu bạn không đến đó ngắm những con vật ở đây thì thật là lãng phí. Những con thú ở đó không chỉ có khỉ, công, hổ, báo… mà ấn tượng nhất có lẽ là sự to lớn của những chú voi trong đó. Nếu như hổ chúng ta không dám đến gần thì voi chúng ta có thể đến gần để ngắm nó.
	Con voi ấy được ở trong những chuồng được giăng ra bằng những dây sắt dây thép gì đó quấn lại với nhau. Đúng là không phải nơi rừng tự nhiên nó sống nhưng ở đây chúng sẽ được an toàn hơn tránh khỏi được những tay thợ săn xấu xa nhất. Nhìn chúng có con nhìn thì buồn có con lại vui đùa cùng nhau. Không biết rằng chúng có hiểu sự quan tâm của con người dành cho nó không nhỉ.
	Chuồng vật nào thì không biết nhưng chuồng của voi thì rộng lớn vô cùng, Nó rộng như một mảnh đất để xây nhà vậy, nó to bằng mấy cái ô ruộng mà ở nhà bố mẹ vãn hay làm. Thân hình chúng to đồ sộ như một khối đá lớn. Hơn nữa cái màu đá xanh lại càng khiến cho nó trở nên giống hơn. Có thể ước chừng được cân nặng của no phải gấp mười lần hoặc mọt trăm lần những đứa trẻ như mình vậy.Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn từ 5 đến 7 câu tả quyển sách Tiếng Việt lớp 4 tập một
	Đôi ngà của nó trông rất dài và cong, nó không ngắn như sừng trâu mà dài ra màu trắng ngọc ngà. Đó chính là vũ khí tấn công kẻ thù của nó, nó nhọn hoắt như một mũi lê. Thế rồi dưới cái ngà ấy là một cái mồm nhìn nó nhai thức ăn trông thật đáng yêu lắm. Cái vòi dài ra nhìn thật đáng yêu và tiện lợi. Nó giống như những ống nước lớn hút tất cả mọi thứ một cách nhanh chóng dễ dàng dù cho nó ở xa.
	Trong khuôn mặt nó nổi lên hình ảnh đôi mắt to tròn nhìn vô cùng ngây thơ. Ánh mắt của nó dịu hiền hơn ai hết, đôi mắt ấy thỉnh thoảng trông cũng lanh lợi lắm. Thế nhưng cả những lúc tranh giành thức ăn của nhau thì đôi mắt ấy cũng không thể nào mà ác lên được. Điều đó thật đáng yêu phải không các bạn.
	Đôi tai to như hai cánh quạt lớn cứ phe phảy như đuổi chính những con ruồi con muỗi đang bám vào mặt vào đầu chú.
	Bốn cái chân như bốn cái cột đình mà ông thầy bói mù nào đã từng phán thế. Trong hình ảnh ấy thật sư khiến cho người ta sợ nếu không cẩn thận để mấy cái cột đình kia dẫm lên thì thật sự là tan nát.
	Cái đuôi của nó chẳng khác nào chổi xể cả, những sợi lông dày và cứng làm cho đuôi nó cũng có sức mạnh.Xem thêm:  Tả cảnh buổi sáng trong công viên
	Hình ảnh con voi to lớn ấy thật sự rất khiến cho người ta yêu mến, cái đôi mắt hiền từ như chưa bao giờ trong cuộc đời voi có xung đột với bất kì ai. Tôi thấy yêu con voi trong sở thú đó rất nhiều.