Tả cô giáo trong một giờ học đáng nhớ
Gợi ý
Trong những năm đi học có rất nhiều giờ học đáng nhớ và cũng có nhiều thầy cô để lại trong lòng em tình cảm khó phai mờ. Em không bao giờ quên giờ học ấy, giờ học cách đây một năm khi em học lớp bốn, cô giáo dạy buổi cuối cùng trước khi chia tay cả lớp.
 Còn nhớ cách đây một năm… Cô giáo em trẻ lắm. Cô vừa mới học xong thì về trường em dạy. Vừa về trường, cô vào dạy và chủ nhiệm lớp em. Lớp em vốn nghịch ngợm và hiếu động nên cô rất vất vả. Cô giáo trẻ, học trò lại càng quậy phá. Nhưng cô là người kiên cường, không bao giờ chịu lui bước. Bằng lòng yêu nghề, yêu trẻ dần dần cô “cảm hoá” được những “tên cứng đầu” nhất lớp, làm cho những đứa trẻ trở nên đáng yêu hơn. Một năm học gần trôi qua. Khi cô và trò hiểu nhau hơn và đã có nhiều kỉ hiệm thì cũng là lúc chúng em phải chia tay cô…
 Buổi học hôm đó thật khác thường. Khác thường ngay từ cách ăn mặc của cô. Cô mặc một chiếc áo dài rất đẹp, thướt tha. Mái tóc đen dài thả mềm mại trên vai. Nhìn cô như một bông hoa nở lúc sáng sớm. Cô chào đón cả lớp bằng một nụ cười rạng rỡ. Cô làm em nhớ đến cô giáo đã đón em khi học lớp một, ân cần và chu đáo. Cô giáo làm mọi người bất ngờ khi căn phòng được trang trí cẩn thận. Tuy không lộng lẫy nhưng ngộ nghĩnh và ưa nhìn. Cả lớp băn khoăn nhìn cô như muốn hỏi điều gì. Cô nháy mắt nhìn cả lớp với vẻ bí hiểm khó đoán. Cả lớp bắt đầu giờ học. Bài giảng của cô hôm ấy vẫn diễn ra bình thường như mọi khi, giọng nói của cô vẫn truyền cảm, ngọt ngào; cô vẫn dịu dàng với học trò và say sưa giảng giải… Thỉnh thoảng cô kể mẩu chuyện cười giúp học trò có nụ cười sảng khoái. Nhưng đằng sau vẻ bình thường ấy, em thấy cô có điều gì đang giấu. Đôi lúc, giọng cô nghe run run, mắt cô long lanh nhìn cả lớp như lưu luyến. Cô nhìn từng bạn như muốn khắc sâu trong tri nhớ nét mặt dễ thương. Khuôn mặt cô đã lấm tấm những giọt mồ hôi. Thời tiết hôm đó mát mẻ nhưng có khi mặt cô nóng bừng khó tả. Cô đi lại trong lớp nhiều hơn, cô muốn đến bên từng học trò, đặt bàn tay lên vai động viên khích lệ… Cuối cùng, một hồi trống vang lên báo hiệu buổi học kết thúc. Dường như tiếng trống, ấy đã điểm giờ phút quan trọng. Cô lặng yên nhìn cả lớp. Cả lớp ngạc nhiên nhìn cô, không ồn ào không nhốn nháo như mọi khi tan học. Rồi cả lớp nhận được tin đây là buổi học cuối cùng của lớp với cô. Sau ngày hôm nay, cô theo gia đình chuyển đến tỉnh xa. Cô sẽ dạy ở một ngôi trường khác… Cô nghẹn ngào không nói lên lời. Hoc trò chạy đến ôm cô. Cô trao cho chúng em những gói quà nhỏ do cô tự chuẩn bị, trong đó chứa đựng biết bao tình yêu mến, hi vọng…Xem thêm:  Phân tích “Hai đứa trẻ” để chứng minh cho một nhận định của Thạch Lam: “Cái đẹp man mác khắp vũ trụ, len lỏi khắp hang cùng ngõ hẻm, tiềm tàng ở mọi vật tầm thường'’
 Trong tâm trí, chúng em luôn luôn nhớ và yêu quý cô giáo. Chúng em thầm hứa sẽ cố gắng học thật giỏi để trở thành những người có ích cho đất nước như cô giáo em hằng dạy dỗ.
Vanmau.edu.vn