Đề bài: Em được mẹ cho đi chợ tết để mua sắm. Em hãy viết bài văn tả lại quang cảnh phiên chợ Tết quê em đó.
	Những bông hoa đua nhau nở, những lộc non đua nhau nhú mầm báo hiệu một mùa xuân nữa lại về, lòng người lại nhộn nhịp chào đón một cái Tết nữa lại đến. Riêng em thì chờ đón để được đi phiên chợ Tết, phiên chợ đặc biệt nhất trong năm.
	Chợ phiên là chợ được họp theo phiên cố định chứ không phải ngày nào cũng họp, là nơi để mọi người trao đổi mua bán những thứ theo nhu cầu của mình. Ở quê em, chợ họp vào ngày có đuôi một, ba, sáu, tám ở cuối như mười một, hai mươi ba, hai mươi tám. Ở chợ có đầy đủ các mặt hàng như quần áo, thức ăn,…
	Theo mẹ đi chợ vào những buổi chợ phiên ngày bình thường cũng vui nhưng em thích đi chợ ngày Tết hơn và hầu như đứa trẻ con nào cũng vậy. Đúng là chợ ngày Tết có khác rất đông và nhộn nhịp. Em nhớ mẹ dẫn em đi chợ mà phải nắm chặt tay em vì sợ bị lạc. Đến đầu chợ là hàng loạt các địa điểm trông giữ xe, tiếp đó là chỗ bán hoa, các bông hoa thi nhau khoe sắc, nào hoa hồng, hoa huệ, hoa lan đủ cả. Nhưng em thích nhất là những cành đào với những bông hoa rực rỡ xen kẽ là những chiếc nụ vẫn chưa kịp nở. Hoa đào là loài hoa đặc trưng cho ngày Tết ở miền Bắc còn ở miền Nam là hoa mai vàng, đứng cạnh đó là những cây quất sai trĩu quả.Xem thêm:  Kể lại một câu chuyện mà em thích nhất trong những truyện đã được học
	Đi sâu vào bên trong là hàng loạt các mặt hàng bày la liệt như kẹo bánh, trái cây, lá gói bánh…và ấn tượng với em nhất là hàng bán bóng bay, những chùm bóng bay đủ loại màu sắc, món đồ thu hút nhất với những đứa trẻ con như em. Năm nào em cũng đòi mẹ mua cho một túi bóng bay về treo khắp nhà, mẹ chẳng nói gì mà chỉ nhìn em cười khi em cùng mấy đứa hàng xóm phồng mồm để thổi những quả bóng bay. Một hàng nữa cũng đông khách không kém đó là hàng tranh ảnh ngày Tết. Có nhiều hình ảnh lắm, hầu như bức hình nào cũng in to dòng chữ “Chúc mừng năm mới”. Khi đi chợ bố dặn em mua tranh, em và mẹ quyết định chọn bức tranh có hình một vườn hoa đào đang nở và một bức có hình các loại trái cây.
	Về thời gian cũng có sự khác nhau giữa chợ phiên ngày bình thường và chợ phiên ngày Tết. Chợ phiên những ngày bình thường chỉ kéo dài từ sáng cho đến gần giữa trưa khoảng mười một hoặc mười hai giờ là đã tan chợ nhưng chợ Tết thì khác, chợ Tết họp từ sáng sớm cho đến giữa buổi chiều khoảng hai đến ba giờ chiều mới tan. Có một điểm khác nữa đó là chợ ở quê em những ngày bình thường hầu như chỉ có các bà, các mẹ, các chị đi chợ để mua sắm. Còn chợ Tết thì đông lắm, các bà, các mẹ, chú, bác, anh chị đều đi chợ Tết và tất nhiên là không thể thiếu những đứa trẻ con đi chợ để mẹ mua quần áo mới hay mua bóng bay như em. Buổi chợ Tết kết thúc, ai cũng đã mua đầy đủ các thứ cần thiết cho mình và chuẩn bị đón Tết chào đón một năm mới.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Tác phẩm của Sin Lơ và tên phát xít
	Chợ Tết là phiên chợ đặc biệt nhất của một năm vì vậy chợ rất vui và nhộn nhịp như báo hiệu một cái Tết sum họp của mọi gia đình. Dù sau này lớn lên có đi đâu xa nhưng em mãi không quên quê hương mình, nơi mà có những phiên chợ Tết cuối năm ngập tràn niềm vui.