	Tả một người ở nơi em sinh sống (chú công an phường, chú dân phòng, bác tổ trưởng dân phố, bà cụ bán hàng,…)
Hướng dẫn
I.Mở bài:
-Cụ Tám, sinh hoạt trong Hội Phụ lão chung với ông ngoại em.
II. Thân bài:
+ Tả bao quát:
-Ngoài 70 tuổi, còn khỏe mạnh, nhờ tập dưỡng sinh hằng ngày.
+ Tả hình dáng:
-Tóc cụ Tám đã bạc gần hết.
-Gương mặt hiền từ, trán và đuôi mắt hằn nhiều nếp nhăn.
-Da cụ hơi khô và có nhiều vết đồi mồi.
-Tuy đã cao tuổi nhưng cụ vẫn còn rất minh mẫn, đi lại vần nhanh nhẹn.
-Giọng nói của cụ vẫn còn sang sảng như ngày còn trong quân đội. 
+ Hoạt động:
-Sinh hoạt điều độ, đúng giờ, cứ khoảng năm giờ rười là cụ Tám sang nhà rủ ông ngoại em cùng tập dưỡng sinh.
-Cụ Tám rất vui vẻ, chiều sang chơi cùng ông ngoại, ngồi uống trà nói chuyện rất vui, tiếng cười sảng khoái của ngoại và cụ cứ đầy ắp cả phòng khách.
-Ở xóm, cụ hay giúp đỡ mọi người, được bà con tín nhiệm và quý mến; hằng năm, gia đình cụ đều được bầu chọn Gia đình Văn hóa của phường.
b)Kết bài:
-Cụ Tám sống chan hòa với chòm xóm, hay giúp đỡ người khác nên được nhiều người quý mến. Lời ăn, tiếng nói, cách sống chừng mực của cụ luôn là tấm gương sáng cho con cháu noi theo.
Xem thêm:  Tả một chú công an phường 