Tả bố em khi đang xây tường
Gợi ý
Cuối tuần này, bố em được nghỉ nên quyết định chuẩn bị dụng cụ và nguyên vật liệu để xây một chiếc bể nhỏ làm nhà cho chú rùa nước, em đang nuôi.
 Sau khi đã quét dọn sạch sẽ một góc sân, bố dùng xẻng trộn cát, xi măng và nước với nhau thành một hỗn hợp deo dẻo màu xám mà mọi người vẫn gọi là vữa. Trộn xong bố dùng con dao xây xúc một ít vữa phủ đều lên mặt xi măng đã vạch sẵn. Sau đó, bố lấy tay trái nhặt một viên gạch lỗ xếp cạnh đó đặt ngay ngắn lên chỗ vữa vừa rải. Một tay giữ viên gạch, tay kia bố dùng cán dao xây gõ nhè nhẹ vào thân gạch cho chắc. Sau cùng, bố nhẹ nhàng lướt hông dao gạt những chỗ vữa thừa nhô ra. Cứ thế lặp đi lặp lại. Chỉ một loáng, bố em đã xây được hàng gạch đầu tiên dài khoảng một mét. Lúc này bố chuyển sang hàng gạch thứ hai. Để cho chắc chắn, bố đặt viên gạch đầu hàng hai so le với viên gạch đầu hàng một. Rồi tiếp tục tìm một mẩu gạch vỡ, bố dùng dao xây gọt tỉa cho vừa khít chỗ hở với hàng đầu. Trông cách bố làm cứ như một bác thợ xây thực thụ. Đôi tay bố đưa lên đưa xuống thoăn thoắt, nhẹ nhàng. Thỉnh thoảng rất chuyên nghiệp, bố rút trong túi ra một chiếc dây rọi làm bằng dây bao xi măng và cục sỏi buộc ở đầu để kiểm tra độ thẳng của bức tường đang xây. Tay giơ ngang tầm mắt, bố nheo mắt nhìn rồi mỉm cười hài lòng với thành quả lao động của mình…Xem thêm:  Phân tích nhân vật Việt trong Những đứa con trong gia đình (Có dàn ý chi tiết)
 Đến gần trưa, chiếc bể tí hon đã gần xong, chỉ chờ chiều gạch khô, bố trát một lớp vữa nữa là chú rùa nước của em đã có một ngôi nhà mới xinh xắn và đẹp đẽ.
Vanmau.edu.vn