Tả cây ổi
Gợi ý
Mùi ổi chín đưa sang thơm lựng cả trưa hè. Đó là cây ổi trong vườn nhà em.
Trong khu vườn của làng quê không thể thiếu cây bưởi, cây roi, cây ổi… Nó tạo nên bức tranh quê thật đầy đủ và đầm ấm. Cây ổi nhà em được bố trồng từ lâu rồi. Cây ổi trông như người thanh niên mạnh khoẻ với thân cây rắn chắc. Từ thân cây đâm ra nhiều cành như muốn vươn ra xa. Tuy không lớn như nhiều loại cây khác nhưng cây ổi có tán lá khá dày và những chiếc lá màu xanh, mùi thơm mát giống hương bạc hà. Vào mùa hè, cây ổi càng đẹp và thơm hơn, thu hút sự chú ý của mọi người. Đó là bởi những chùm hoa trắng nở tung cánh ra đón ánh sáng mặt trời. Đấy là lúc những chú bé ổi chuẩn bị chào đời. Theo thời gian, quả ổi to dần rồi lớn như cái bát ăn cơm. Nhìn những chùm quả trên cây trông như những quả chuông lúc lắc. Ngoài da xanh căng mịn nhưng bổ ra lại lan tỏa một mùi thơm dễ chịu, nhẹ nhàng. Nhắm mắt lại còn cảm nhận được vị giòn tan và mát nơi đầu lưỡi. Vào buổi trưa hè trốn mẹ ra trèo lên cây, em vô cùng thích thú vì những cơn gió mát, vì hương ổi nữa và vì tiếng chim kêu nghe vui tai.Xem thêm:  Nghị luận về Nỗ lực học là trách nhiệm của thanh niên
Góc vườn, nơi cây ổi đứng lặng lẽ một mình nhưng vẫn không bị lãng quên. Bởi lẽ, đã từ lâu cây ổi trở thành người bạn thân thiết của em.
Vanmau.edu.vn