Đề bài: Em hãy viết một bài văn tả một người thân của em đang làm việc nhà cho các bạn cùng lớp em nghe.
	Tôi nhớ Bác Hồ từng nói: “ Lao động là vinh quang” và chính vì thế tôi tự thấy con người đẹp nhất trong dáng hình lao động. Không đẹp bởi những đường cong của một con gái, không đẹp bởi nước đa trắng ngần mà đẹp trong dáng hình lao động. Nó đẹp cũng bởi vì đó là truyền thống của quê hương ta. Lao động rất nhiều kiểu lao động và việc nhà cũng la lao động. Người mà tôi muốn nhắc đến ở đây là em trai tôi khi nó đang làm việc nhà.
	Việc nhà là những việc dành cho tuổi nhơ, những việc đơn giản và không mấy nặng nề vất vả, công việc ấy chúng ta có thể góp sức nhỏ bé của mình để giúp đỡ cho bố mẹ. Em trai tôi cũng vậy, nó không mấy siêng năng thế nhưng đã làm thì đâu và đấy, một khi đã được sai làm giao cho thì nó sẽ làm một cách cẩn thận và hoàn thành ngoài cả sự mong đợi của bố mẹ.
	Một buổi nọ tôi thức dậy nhìn thấy em trai cặm cụi cúi lưng quét sân mà thấy sao nó đáng yêu thế. Có lẽ là vốn dĩ nó đã rất đáng yêu cũng là nó làm thì tôi không phải làm nên tôi thấy nó dễ thương chăng?. Nhưng không nó đẹp thân, khuôn mặt tròn trình mũm mĩm của nó cúi xuống nhìn mới đáng yêu làm sao. Tôi cứ thế mà đứng nhìn nó thôi, mắt không muốn rời. Mái tóc ngắn của nó lơ phơ trước gió và ướt bết mất một phần vì mồ hôi chảy ra. Nhìn nó thế tôi lại thấy yêu nó hơn nhưng lúc nó bướng bỉnh. Giọt mồ hôi lăn đầy trên mặt, trời mùa hè mới sáng sớm mà sao đã nóng như vậy rồi. Nó tuy là con trai nhưng có đôi mi còn cong hơn cả tôi, nhìn nó cuối xuống đôi lông mi lại càng trở nên hút hồn người ta vào ánh mắt nó, ngây thơ dễ thương lắm. Đôi lông mày của nó khẽ co lại vì vất vả nhọc nhằn, có thể nói đối với một đứa bé như vậy có thể coi là vất vả rồi, vì nó biết vị mặn của mồ hôi. Nó bé vì thế nó không thể cầm chổi lớn được, nó cầm chiếc chổi ngắn cúi xuống trông dáng hình khom khom của nó đến là buồn cười. Dẫu chổi có bé thì vẫn còn to so với nó, nhìn thấy nó loạng choạng bên này bên nọ cố gắng quét xong cái sân to để kheo chị mà thấy yêu thương nó quá. Bàn tay nhỏ xíu của nó cầm cái chổi trông thật đáng yêu, nó như cố gắng cầm lấy chổi để hoàn thành xong công việc của mình. Đôi bàn chân hậu đậu có lúc loạng choạng như sắp ngã thế mà nó cũng quét xong được một cái sân to.Xem thêm:  Viết về một thói hư tật xấu mà anh (chị) thấy cần phải phê phán
	Tôi thấy yêu nó biết bao nhiêu, cứ thế mà nhìn nó ngắm mãi mà chẳng muốn rời. Chỉ muốn ngay lúc đấy chạy ra ôm chầm mà thơm vào cái mà nhỏ căng búng da sữa của nó thôi. Nó đã quét xong cái sân to gác chổi lại nhìn nó lau những giọt mồ hôi trên má thật thương quá đi mất. Tôi dậy điều đầu tiên không phải đánh răng rửa mặt mà là chạy tới ôm nó mặc cho nó giẫy nảy chằn ra khỏi vòng tay tôi. Yêu nó biết bao và trân trọng những việc làm của nó.