Tả con dê
Gợi ý
Đầu làng em có một bãi đất rộng. Đó là nơi mà chiều chiều đàn dê ra đó gặm cỏ.
Những chú dê, chú nào cũng béo tốt. Chúng có bộ lông trắng pha kem rất đẹp. Khuôn mặt bầu bĩnh, dễ thương. Đôi mắt rất đỗi hiền lành. Cái mũi đen với cái miệng nhỏ tươi cười. Chú dê đặc biệt với chòm râu dưới cằm khiến nhiều lúc trông nó như một ông cụ và khó đoán là nó đã bao nhiêu tuổi. Hai cái tai như hai lá đa. Đôi sừng trên đầu cứng cáp, mọc hướng thẳng lên cao. Món ăn khoái khẩu của chú dê là cỏ. Chiều chiều, từng đàn dê thong thả đứng gặm ngọn cỏ non xanh. Nhìn chú thưởng thức thật ngon lành.
Những chú dê lúc nào cũng ngoan ngoãn. Nó còn có rất nhiều tác dụng với con người, vừa để ăn, để chữa bệnh.
 Em rất thích đàn dê của làng em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thư gửi con mùa thi 2013 