Tả cây roi
Gợi ý
Trong khu vườn nhà em có biết bao cây trái nhưng em rất thích cây roi bên bờ ao.
Cây roi này đã được mấy năm tuổi. Bố trồng từ khi em mới biết đi biết chạy. Bây giờ thì nó đã lớn rồi. Cây roi không cao lắm. Thân nó mập mạp và từ đó mọc ra nhiều nhánh khác nhau. Cây rắn chắc, khoẻ mạnh. Tán lá rậm rạp, xum xuê nhìn từ xa lùm lùm như cái mâm xôi. Lá roi rất dày và đậm. Đây cũng là nơi cư trú của những chú sâu róm, bọ nẹt rất đáng sợ. Vào mùa ra hoa kết trái, cây roi được tô điểm bởi những chùm hoa trắng xinh xắn. Rồi theo thời gian, những chùm quả được ra đời. Chúng lớn dần và quả đỏ mọng trên cây bắt đầu thu hút ong bướm, chim chóc về đây.
Mỗi loài cây có một sức thu hút riêng. Cây roi không đặc biệt nhưng là loài cây giản dị, mộc mạc và được nhiều người yêu quý.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây bạch đàn 