Tả quả dưa hấu
Gợi ý
Một đêm nọ, tôi nằm mơ được gặp Mai An Tiêm trong truyện cổ tích. An Tiêm hỏi thăm tôi về vườn dưa hấu. Tôi vội vàng dẫn An Tiêm ra thăm khu vườn nhà tôi, ở đó có bao nhiêu là dưa hấu ngon ngọt. 
 Giữa trưa, ông mặt trời khoe những sải tay dài chói chang. Dưa hấu nằm cuộn tròn tắm nắng thoả thuê. Vừa tắm nắng chúng vừa chuyện trò sôi nổi. Từng làn gió mơn man khẽ lướt qua vườn dưa. Có chú chim nhảy nhót tìm mồi. Những con sâu vội vàng chui vào kẽ lá. Không gian lúc bấy giờ hoàn toàn yên tĩnh… 
 Tôi cùng An Tiêm đi một vòng quanh khu vườn, ngắm nghía thật kĩ những quả dưa hấu to tròn dưới mặt đất. Giữa trưa nắng, dưa hấu chìm vào trong giác ngủ, không biết “cha” mình đang đến thăm. Xem khắp một lượt, An Tiêm khen những quả đưa hấu nhìn thật đẹp mắt. Dưới nắng vàng rực rỡ nó còn đẹp hơn nhiều. Khi còn nhỏ, quả nào cũng bé bé, xinh xinh, nằm nép mình sau những chiếc lá. Da chúng màu xanh nhạt, cái cuống nhỏ trên đầu như mấy sợi tóc của cậu bé mới sinh. Lớn lên, những quả dưa da xanh căng mịn. Bây giờ, quả nhỏ nhất khu vườn cũng đã hơn một kí. Áp má vào đó thấy mát mát. Mấy ngón tay gõ nhẹ vào bụng dưa nghe kêu bộp bộp rất vui tai. Trên mặt dưa nhìn rõ những đường gân mềm mại. Trên đầu, cái cuống đã lớn hơn, nối liền với lá và thân cây. Tôi lấy một quả dưa to nhất và đẹp nhất, cắt ra để An Tiêm thưởng thức, thấy hiện ra màu đỏ tươi thích mắt. Màu đỏ ấy đậm đà, ngọt ngào, mát mẻ không như màu đỏ của ráng chiều ảm đạm. Nằm giữa màu đỏ là những hạt dưa đen bé nhỏ. Đưa một miếng dưa vào miệng, nhắm mắt lại cảm nhận sẽ thấy vị ngọt, thơm, mát, giòn dần dần hoà quyện. Đó là hương vị tự nhiên được tổng hợp từ đất, nước và ánh mặt trời. Đặc biệt, dưới bàn tay chăm sóc của con người những quả dưa càng thêm ngon ngọt. Xem thêm:  Cảnh vườn quê hiện lên thật đẹp nhưng lại thấm đượm nỗi buồn da diết bâng khuâng trong Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử. Phân tích bài thơ để chứng tỏ điều đó
 Mai An Tiêm đi dạo một vòng. Người rất hài lòng về những trái dưa ngon ngọt và khen tôi đã biết chăm sóc dưa. Đang mỉm cười hạnh phúc thì chuông đồng hồ làm tôi thức giấc. Ôi, một giấc mơ tuyệt vời. 
Vanmau.edu.vn