Tả cảnh buổi sáng sớm trong công viên.
Hướng dẫn
	Nhà em ở cách công viên không xa, vì vậy buổi sáng sớm em thường cùng ba mẹ ra công viên tập thể dục và hưởng không khí trong lành mát mẻ tại nơi này.
	Công viên rất rộng, nhiều cây cổ thụ che bóng mát, không khí êm ả, dễ chịu của buổi sáng trong lành. Gia đình em thường ra công viên rất sớm, vạn vật đang im lìm như say sưa trong giấc ngủ, công viên vẫn còn vắng vẻ, chỉ có vài cụ già tập thể dục. Hàng ghế đá đẫm sương đêm lặng như tờ. Các cô chú công nhân đô thị đang chuẩn bị dọn vệ sinh. Mấy cụ già đang chậm rãi trong bài thể dục dưỡng sinh. Thỉnh thoảng những chiếc là vàng của hàng xà cừ bao bọc quang công viên rìa khỏi cành. Chúng nhẹ nhàng đáp xuống thảm cỏ xanh mượt.
	Thi thoảng có những cơn gió nhẹ khẽ khàng đu đưa, như đang đánh thức hàng cây. Những hạt sương đêm long lanh trên cành lá từng giọt, từng giọt rơi xuống. Khóm hoa mẫu đơn đã nở hoa đỏ rực đang khoe sắc khẽ rung rinh như vẫy chào một ngày mới. Hàng sứ trắng ở phía trước cổng cũng thức dậy lan tỏa hương thơm nhè nhẹ. Trên các vòm lá dày ướt đẫm sương đêm, những chú chim chào mào bắt đầu dang cánh, cất lên những tiêng hót líu lo. Những cánh bướm màu sắc sặc sỡ cũng đang bay chập chờn trên những khóm hoa để hút mật.Xem thêm:  Em hãy tả lại một người nào đó tùy theo ý thích của bản thân
	Tảng sáng, vòm trời cao xanh mênh mông. Những tia nắng ấm áp bắt đầu rọi xuống. Chúng chen qua những ngôi nhà cao tầng chiếu xuống công viên. Tầng tầng lớp lớp bụi hồng ánh sáng đã tràn lan khắp không gian thoa phấn trên những vòm lá xanh tươi khiến chúng trở nên yêu kiều, rực rỡ. Những khóm hoa hồng đủ màu sắc ở hồ sen bỗng òa tươi trong nắng sớm. Ánh đèn từ muôn ngàn ô vuông cửa sổ của các ngôi nhà và những ngọn đèn cao áp vụt tắt.
	Trời bắt đầu một sáng rõ, những người đến công viên ngày một nhiều hơn. Nhiều người chạy bộ quanh công viên. Các cụ già tụ nhau lại thành từng nhóm để tập dưỡng sinh, một số người lại chọn phương pháp đi bộ. Trong công viên lúc này đã có đủ cả người già người trẻ, rất đông vui và nhộn nhịp.
	Mỗi buổi sáng thức dậy, chạy ùa ra công viên, ngửa mặt lên cho gió, sương ùa vào mặt mình, tôi thấy thật tuyệt. Cảnh đẹp cùng sự đông vui nơi công viên êm đềm đã tiếp sức mạnh cho chúng tôi trong ngày làm việc mới. Tôi thấy mình thật may mắn khi được sống gần công viên tươi đẹp này.
Nguồn: Vietvanhoctro.com