Tả cơn mưa ở thành phố
Gợi ý
Với người thành phố một cơn mưa rào chợt đến chợt đi thật đáng yêu.
 Mùa hè, có cảm giác lúc nào mặt trời cũng lơ lửng ở trên đầu. Nắng nóng oi ả, nhất là vào những buổi trưa. Thỉnh thoảng bên đường cũng có cây nhưng bóng mát chẳng đáng kể. Đường nhựa phả lên cái nóng hầm hập làm người đi đường dù đã “trang bị” áo nắng mà vẫn thấy ngột ngạt. 
 Bầu trời chợt tối lại bởi bao nhiêu là mây đen ùn ùn kéo tới. Gió thổi mạnh, mang theo hơi nước lành lạnh, cuốn bụi mù mịt. Tiếng sấm thỉnh thoảng lại vang rền cùng với ánh chớp nhoáng lên rạch ngang bầu trời. Từng dòng người xe nườm nượp trên đường lại càng vội vã xuôi ngược. 
 Rào… rào… Mưa ụp xuống. Hơi nóng theo mưa bốc lên nồng nồng. Cửa của hàng quán bên đường nhanh chóng được khép lại. Người đi đường vội vã mặc áo mưa, nhiều người trú vào các hiên nhà. Những sợi mưa dày đặc theo nhau lao xuống. Tiếng mưa đổ xuống mái tôn ầm ầm hòa cùng tiếng ồ ồ của nước men theo lề đường tuôn xuống cống. Mặt đường vắng hẳn, chỉ còn những chiếc ô tô vẫn lặng lẽ đi trong màn mưa trắng xóa, cần gạt nước gạt lại gạt qua. 
 Mưa nhỏ dần. Đường phố lại nhộn nhịp trở lại. Người và xe lại nối đuôi nhau tỏa về các hướng. Mưa tạnh. Bầu trời quang đãng, không gian mát mẻ ai nấy hít căng lồng ngực không khí êm dịu ấy. Đường vẫn còn ướt và thỉnh thoảng vẫn còn những vòi nước chảy ồ ồ từ trần nhà nào đó xuống vệ đường. Xem thêm:  Tưởng tưởng và kể lại cuộc gặp gỡ với nhân vật Tấm trong truyện Tấm Cám Cơn mưa đến xua đi cái nóng ngột ngạt, làm con người cảm thấy thoải mái, dễ chịu hơn nhiều.
Vanmau.edu.vn