Tả hoạt động của một em bé đang tuổi tập nói, tập đi.
Hướng dẫn
I.Mở bài:
-Bé Thu chỉ mới gần hai tuổi, còn đang tập nói tập đi, thật là đáng yêu.
II.Thân bài: Tả ngoại hình của bé kết hợp với tả hoạt động.
-Gương mặt: bầu bĩnh, làn da trắng hồng, căng mịn.
-Đôi mắt: tròn, đen láy và tròn xoe lúc nào cũng mở to nhìn mọi người, trông mới dễ thương làm sao.
-Tập nói: Bé đang tập nói, giọng còn ngọng líu ngọng lịu.
– Cái miệng: chúm chím như một nụ hoa bập bẹ: ba…, ba… hoặc ma…, ma… cũng đủ làm cho ba má và cả nhà thích thú cười vui.
-Bé có một vũ khí rất lợi hại: đó là khóc. Vòi gì không được khóc toáng lên, ngồi bệt xuống đất đạp chân đành đạch; những giọt nước mắt lán dài trên đôi má bầu bĩnh; được chiều theo ý, cô nàng liền nhoẻn miệng cười, nét mặt ngây thơ tươi tắn ngay như chưa khóc bao giờ.
-Tập đi: Muốn bé tập đi mẹ thường giữ cho bé đứng thẳng rồi buông tay lùi ra xa, vỗ tay gọi bé đến. Bé cười toe toét, để lộ hai chiếc răng cửa như răng thỏ. Đôi chân non nớt của bé chập choạng từng bước; đến đủ gần, bé liền nhoài tới, đôi tay mũm mĩm nổi rõ những ngấn. Mẹ đỡ vội, bồng lên vừa khen vừa hôn hít, nựng nịu, bé cười nắc nẻ sung sướng.
III.Kết bài:
–Mặc dù đôi lúc cô nàng lạm dụng vũ khí đặc biệt khiến em bực mình nhưng Bé Thu quá non nớt, quá ngây thơ nên em vẫn rất thương bé. Còn với ba má thì khỏi nói: cô nàng được cưng như trứng, hứng như hoa ấy.
Xem thêm:  Hãy kể lại một trận đá bóng giao hữu giữa đội bóng lớp em và một đội bạn 