Đề bài: Em hãy tả cơn mưa rào mùa hạ 
	Mùa hè là mùa của cái nắng vàng chói chang, là mùa của những chú ve kêu inh ỏi và là mùa của những cơn mưa rào bất chợt.
	Những cơn mưa rào của mùa hè rất khác so với những trận mưa ở mùa khác. Bởi mùa hè nắng rất to, nhiệt độ lại cao khiến cho những cơn mưa đến một cách bất chợt mà không báo trước.
	Khi chúng em đang đi học thêm về, nhìn khung cảnh rất là thoãng đãng không có bất kì một dấu hiệu gì của trời sẽ mưa nên chúng em chỉ mang chiếc mũ nhỏ. Và rồi chúng em đi đến hàng cây phượng ven đường lúc này trời bắt đầu có những đám mây trôi nhanh hơn, và xám dần có lẽ đây là dấu hiệu báo rằng trời sẽ đổ cơn mưa ngay lập tức.
	Và rồi những hạt mưa như không nói lời nào mà bắt đầu rơi xuống xối xả, mưa rất to và những cơn mưa này kèm theo cả tiếng sấm. Sấm ở mùa hè rất to khiến chúng em rất là sợ. Chúng em vội chạy đến một nhà dân ở gần đó là xin chú nhờ.
	Cơn mưa đến nhanh và cũng đi thật nhanh sau đó lại trả lại cho bầu trời sự tươi mát mát và cái nắng bình thường của mùa hạ. Sau cơn mưa trời lại nắng bình thường như vậy khiến thiên nhiên có một màu xanh tốt tràn đầy sức sống hơn. Lúc này trên lá cây những hạt mưa vẫn còn đọng lại đung đưa theo gió dưới ánh mặt trời lung linh thật là tuyệt đẹp. và những chú ve lại tiếp tục kêu như bình thường.Xem thêm:  Nghị luận xã hội - Đọc sách là tìm đến một thế giới khác
	Cơn mưa mùa hè đến và đi nhanh như vậy đấy khiến con người ta chưa kịp chuẩn bị đã mưa. Người ta còn gọi những cơn mưa rào mùa hạ với cái tên những cơn mưa bất chợt.