Tả một con vật nuôi trong nhà (con lợn)
Gợi ý
Nhà em có nuôi một đàn lợn. Con nào cũng mập mạp, tròn trĩnh. Trong số đó em ấn tượng nhất là cô lợn nái vừa mới sinh một đàn con.
Thế là cô lợn nhà em bây giờ đã làm mẹ rồi. Nom nó có vẻ ra dáng lắm rồi. Thân hình không còn thon thả như hồi trước nữa mà tròn trịa, mập mạp, đi lại từng bước nặng nề. Cái đầu lúc lắc trông ngộ nghĩnh dễ thương nhưng thỉnh thoảng cứ nghệt ra trông như đang suy nghĩ điều gì. Hai tai như hai chiếc lá mít, thỉnh thoảng cụp lên cụp xuống. Đôi mắt to nhìn ngộ xung quanh. Cái mõm dài mà mỗi khi ăn trông thật xấu vì bị bám đầy thức ăn. Nhưng nhìn nó ăn lại thấy rất ngon lành. Cô lợn có làn da hồng hào và những đốm đen điểm xuyết. Phía sau, cái đuôi ngắn lúc nào cũng ngoe nguẩy. Đặc biệt là cái bụng của nó, to hơn bình thường với những núm vú căng đầy.Khi đói, đàn con nhỏ lại rúc rúc vào bầu sữa ấy thật ấm áp.
Cô lợn thực sự đã làm mẹ nên chăm đàn con dịu dàng và rất đảm đang. Em rất thích cô lợn nhà em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Văn biểu cảm - Cảm nghĩ về mái trường thân yêu 