Tả con công
Gợi ý
Trong họ hàng nhà chim, công là loài to lớn và xinh đẹp nhất.
Thân hình của những chàng công to gấp trăm lần kích cỡ của những chú chim Sẻ, chim Ri, Chào Mào, Sáo Sậu mà chúng ta vẫn thường hay gặp. Thân hình to lớn là vậy nhưng công bay rất giỏi. Nó có thể bay tít lên trên ngọn cây cao, thậm chí là trên tận đỉnh núi.
Công còn rất xinh đẹp và bắt mắt với bộ trang phục đủ các màu xanh óng ả. Trên mình chúng là một màu lục ánh thép, chiếc đuôi dài là màu lục ánh đồng. Còn mỗi lông ở mút có một đồng tiền với bốn vòng tròn đồng tâm màu xanh lam nhạt, đỏ đồng, vàng, nâu trông rất rực rỡ. Và chính nhờ có bộ cánh xinh đẹp đó mà công được xem như hoa hậu của các loài chim. Rất tự hào về danh hiệu này nên lúc nào công cũng đội trên đầu một chiếc vương miện rất xinh, còn trên cổ thì lại đeo một chiếc vòng to màu xám nhạt hoặc thỉnh thoảng là màu xanh lục. Đôi mắt đen nhỏ bằng hạt đỗ lúc nào cũng ánh lên vẻ tự hào. Công yêu quý bộ xiêm y của mình hết mực. Nó thường xuyên rỉa lông rỉa cánh để giữ cho chúng luôn sạch đẹp. Công còn thường chọn nơi rộng rãi, thoáng đãng để dừng chân bởi nó sợ chốn cây bụi rậm rạp có thể làm hỏng mất bộ cánh xinh đẹp của mình.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả giàn bầuHầu hết thời gian trong ngày công dành để chăm chút cho bộ cánh và tập múa. Dù múa đã rất đẹp nhưng công chăm tập lắm. Cứ đi được một bước lại xoè đuôi, dang cánh. Cứ khi nào kiếm được miếng mồi ngon nó lại rụt cổ, dang đôi cánh cho thật rộng, xoè đuôi cho thật to, và biểu diễn điệu múa xoay tròn quen thuộc.
Vanmau.edu.vn