Tả cái Cúp bóng đá trong nhà truyền thống trường em
Gợi ý
Trong phòng truyền thống của trường em có một chiếc cúp bóng đá vô địch do đội tuyển bóng đá của trường giành được cách đây 10 năm. 
 Chiếc cúp cao khoảng 30 – 35cm, được mạ vàng bóng loáng. Nhìn toàn diện, trông chiếc cúp giống như một chiếc đồng hồ cát lớn với một cái miệng phễu hướng lên trên và một cái miệng phễu hướng xuống dưới. Hai chiếc phễu thông nhau qua một quả cầu tròn cũng mạ vàng. Bề mặt cúp trơn, láng bóng. Dưới ánh đèn của tủ kính, chiếc cúp ánh lên những sắc vàng tươi loá mắt. 
 Hai bên cúp là hai chiếc tai dẹt. Xung quanh chúng có thắt những dải lụa màu đỏ nhung và màu xanh lục trông rất nổi bật. Cúp được đặt ngay ngắn và trang nghiêm trên một giá gỗ phẳng, đen tuyền. Mặt trước tấm giá có gắn một tấm biển hình chữ nhật bằng đồng. Trên có khắc to dòng chữ: “Cúp bóng đá vô địch”. 
 Chiếc Cúp tuy đã có mặt trong phòng truyền thống của nhà trưởng gần chục năm nhưng lúc nào trông cũng sáng loáng như lúc mới trao vào tay các cầu thủ nhí. Nó chính là kỉ niệm của một thế hệ giáo viên và học sinh trong các hoạt động thể dục, thể thao của nhà trường nói riêng, của thành phố nói chung. Bởi vậy, nó đã dược giữ gìn cẩn thận. Xem thêm:  Soạn bài Phong cảnh đền HùngVanmau.edu.vn