	Tả cái đồng hồ báo thức
Hướng dẫn
Thay cho chú gà trống gáy sáng gọi mọi người thức dậy, cái đồng hồ báo thức của em reo chuông phục vụ đắc lực cho mọi người.
Đồng hồ báo thức của em hình khối tròn mà hình tròn là mặt đồng hồ, có đường kính mười xăng-ti-mét, bề dày bốn xăng-ti-mét. Vỏ ngoài đồng hồ bằng nhựa cứng màu đỏ. Đỉnh đồng hồ có nút tắt, mở chuông reo. Mặt sau đồng hồ làm bằng thép trắng, có nút chỉnh giờ và nút chỉnh chuông reo. Mặt đồng hồ màu trắng, chữ số màu đen. Dưới số mười hai là hàng chữ ghi hiệu của đồng hồ: ROSA. Các chữ số từ một đến mười hai cách khoảng đều nhau, mỗi khoảng có năm vạch chia nhỏ để tính phút. Đồng hồ có bốn kim tất cả: dài nhất là kim phút, ngắn nhất là kim giờ. Kim giâythanh mảnh như que tăm, quay đều một vòng đồng hồ thì kim phút nhích lên một nấc nhỏ. Kim phút quay một vòng mặt đồng hồ thì kim giờ nhích lên một giờ. Cứ thế, ba kim phối hợp cùng nhau đo thời gian để em học tập, làm công việc nhà không bị trễ nải. Muốn đồng hồ báo thức giờ nào, em chỉ việc vặn kim reo chuông đến giờ đó và nhấn chốt trên đỉnh đồng hồ về vị trí số một. Đúng giờ, chuông reo báo thức. Muốn tắt chuông, em nhấn chốt này đến vị trí số hai,
Xem thêm:  Soạn bài Gương sáng người xưa
Để đồng hồ hoạt động tốt, em lau bụi bám trên đồng hồ hằng ngày. Ba tháng một lần, em mang đồng hồ đến tiệm của bác Thành, nhờ bác lau dầu bộ máy bên trong. Nhờ thế, đồng hồ báo thức của em không chết máy bao giờ. Đồng hồ hoạt động bằng pin nên khi pin hết, nó sẽ ngừng chạy. Lúc ấy, em thay pin mới cho đồng hồ. Thay pin cũng dễ dàng: cạnh nút chỉnh giờ ở mặt sau đồng hồ có một rãnh hình chữ nhật, đó là nắp ngăn lắp pin. Trượt nắp này ra khỏi rãnh là thay pin được ngay. Cái đồng hồ báo thức giúp em học tập, ngủ nghỉ đúng giờ, không sợ đi học muộn. Em luôn ghi nhớ lời bố dặn khi bố trao đồng hồcho em: “Bố mua nó cho côn. Bố mong con học hành tự giác, Tự giác ở chính con người reo chuông cho chính mình chứ không phải ở cái đồng hồ”. Ý nghĩa sâu xa của lời bố dạy lắng đọng trong tim em tình yêu thương bố mẹ thật nhiều.
Em phấn đấu học giỏi, làm việc siêng năng để rèn luyện chính mình. Chịu sự ảnh hưởng giáo dục nghiêm khắc của bố mẹ, em luôn luôn nghiêm túc trong mọi việc. Một giờ qua đi không bao giờ quay lại. Chuông reo của đồng hồ chính là người bạn luôn nhắc nhở em chuyên cần, chăm chỉ, không lãng phí thời gian.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Viết đoạn văn tả quyển sách Tiếng Việt 5, tập 2