Tả điện thoại di động của chị gái
Gợi ý
“Reng… reng… reng”, tiếng chuông điện thoại đổ dồn. Đó là tiếng kêu quen thuộc từ chiếc điện thoại di động của chị gái em.
Chiếc điện thoại này chị gái em được bố mẹ tặng khi chị bước vào năm thứ nhất trường đại học. Cùng với niềm vui của một tân sinh viên, chị ấy đã có chiếc di động đầy mơ ước. Nó là điện thoại của hãng Nokia, màu đen bóng rất đẹp. Chiếc điện thoại hình chữ nhật, nằm gọn trong lòng bàn tay. Trên đầu, tên hãng điện thoại được ghi rõ nét và có phần sang trọng, Nó còn mới nên mình mẩy không một vết xước. Thân nó mỏng manh hệt như một nàng tiểu thư yểu điệu với những hạt đá nhỏ gắn trên bề mặt. Màn hình của nó khá rộng, phẳng và nhìn thích mắt. Mỗi khi chị bấm nút những hình ảnh chuyển động thật linh hoạt, nhẹ nhàng. Đặc biệt là những nút bấm nho nhỏ, nhiều màu sắc và sử dựng rất nhạy. Và để thêm phần duyên dáng, chị gái em còn đeo cho nó một cái dây chuông. Mỗi khi cầm lên, nó kêu lúc lắc rất vui tai. Cái điện thoại bé nhỏ nhưng cũng có các phụ kiện đi theo, nào máy sạc điện, nào tai nghe… Vì thế, phía đuôi máy có nhiều lỗ nhỏ để cắm những phụ kiện đó. Máy điện thoại này có nhiều chức năng lắm, em thích nhất là có thể nghe được ca nhạc. Thỉnh thoảng, lúc rảnh rỗi chị lại bật cho em nghe. Âm thanh nghe thật rõ, thật hay….Xem thêm:  Nghị luận xã hội - Tình thương là hạnh phúc của con ngườiNhìn chiếc điện thoại di động thật hợp với chị gái em. Sau này lớn lên, em cũng mong mình có một cái thật dễ thương.
Vanmau.edu.vn