Tả cảnh buổi chiều quanh một hồ nước
Gợi ý
Nhà cũ cùa em ở gần hồ Hoàn Kiếm nên cứ chiều chiều em lại cùng chú cún nhỏ đi thả bộ dọc bờ hồ để dạo mát và ngắm cảnh.
 Hồ được bao bọc bởi một con đường hình vòng cung chạy viền xung quanh, có mấy đoạn thông sang những ngả đường khác. Chiều đến, khi ánh nắng vừa mới tắt cũng là lúc tan tầm. Mọi người ùa ra đường rất đông để trở về đoàn tụ bên mái ấm gia đình sau một ngay học tập, lao động mệt nhọc. Con đường bỗng chốc trở nên tấp nập, đông đúc hơn hẳn. Lòng đường nhộn nhịp từng dòng xe qua lại, tiếng còi ô tô, xe máy bíp bíp từng hồi làm cho bầu không khí trở nên huyên náo. Bởi là đường ven hồ nên vỉa hè rất rộng và thoáng mát. Không khác gì lòng đường, vỉa hè cũng là nơi rất nhiều người qua lại đặc biệt là vào buổi chiều tà. Sát mép đường, những điểm dừng xe buýt tíu tít những cô cậu học trò cười đùa hoặc đang đứng tâm sự tỉ tê để quên đi cảm giác sốt ruột lúc đợi xe. Trên vỉa hè có rất nhiều bồn đất to được bao quanh bởi những bậc xi măng xếp thành hình vuông. Trong bồn trồng những cây bằng lăng cành lá xum xuê che mát cả đoạn đường. Vào mùa hè, có những chiều hoa bằng lăng nở rộ, hoa tím mộng mơ rơi kín cả mặt hè. Thu sang, cây rụng lá, con đường ngả sang sắc vàng đỏ tạo một không gian đầy chất thơ và mộng. Có dạo rất nhiều nghệ sĩ nhiếp ảnh tìm đến đây để chớp lấy những khoảng khắc giao mùa. Sát mép hồ là những thảm cỏ xanh mướt, những khóm hoa đồng tiền rực rỡ muôn màu tạo hình dòng chữ “Chủ tịch Hồ Chí Minh muôn năm”. Chiều đến, gió thổi vào tán cây mát rượi, tạo âm thanh xào xạc vui tai. Rất nhiều người chạy thế dục quanh hồ, những cụ già tập dưỡng sinh, các cô gái trẻ tập thể dục nhịp điệu, những em nhỏ lon ton chạy chơi cùng cha mẹ, vài người cũng đang đi dạo như em. Gần đây còn có rất nhiều khách ngoại quốc đến du lịch cũng đi ngắm cảnh quanh hồ. Ghế đá dọc hồ đầy ắp những người ngồi hóng mát, tay phe phẩy chiếc quạt nan, có ca những đôi bạn sinh viên ngồi đọc sách. Thỉnh thoảng còn thấy những em bé đánh giày, những bà bán hàng rong… Bên vỉa hè còn có rất nhiều quán kem, quán trà sữa.. Chiều hè nóng nực mà có cốc trà sữa thì thật là sảng khoái dễ chịu.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả trống trườngHiện nay, nhà em đã chuyển đi nơi khác nên chiều chiều em không còn được đi dạo quanh hồ nữa. Nhưng cái cảm giác thoải mải, dễ chịu đó đôi khi lại nao nao trở lại trong em. 
Vanmau.edu.vn