Tả lại cảnh đẹp quê hương em
Hướng dẫn
Sông Châu Giang làm cho cảnh sắc quê em thêm hữu tình thơ mộng. Bốn mùa dòng sông trong xanh, về mùa xuân, nước sông dâng đầy, trong xanh hơn, hiền hòa hơn. Nước xanh trong, xanh biếc lững lờ trôi. Qua các dòng kênh tỏa khắp các cánh đồng, nước sông Châu Giang xanh màu xanh của lúa, cứ êm đềm trôi đi. Cỏ xanh mơn mởn, hương lúa ngạt ngào. Sông cứ chảy cứ trôi, mát mẻ, thanh bình. Ngắm dòng sông trôi mà lòng lâng lâng kì lạ.
Bên tả ngạn là dãy núi Chúa, núi Vàng, núi Yên Ngựa nhấp nhô ẩn hiện trong sương mờ mùa xuân, tím thẫm lúc hoàng hôn mùa hè, huyền ảo trong đêm trăng. Sông Châu Giang uốn mình theo dãy núi, có đoạn thắt lại, nước chảy ào ào. Bóng núi soi xuống dòng sông cùng những dải mây trắng, đi thuyền qua mới thấy vẻ đẹp sơn thủy hữu tình của quê hương.
Hữu ngạn sông Châu Giang có chùa Thằn Lằn, một cánh đẹp nổi tiếng. Năm cây muỗm cổ thụ như bọc lấy ngôi chùa cổ kính, như che chở những tượng Phật La Hán sơn son thiếp vàng. Cạnh đấy là bãi pháo với bia đá khắc tên bảy liệt sĩ anh hùng bắn rơi máy bay và bắt sống giặc lái Mĩ như một chiến tích oai hùng sừng sững.
Cầu xưa bị giặc ném bom nay đã được bắc lại to đẹp. Ngày đêm, xe cộ, dòng người đi lại nườm nượp. Bãi sông có nhiều cò, vịt trời, con két… bơi lội, đi lại kiếm mồi. Thuyền chở rau, chở hàng hoá, thuyền câu ngược xuôi rộn ràng.
Sông Châu Giang là nguồn nước cho cả một vùng quê lúa bao la. Con sông như chở nặng bao ân tình đã bao đời nay. Chúng em đang lớn lên cùng dòng sông. Mỗi sáng mỗi chiều đi học về soi bóng xuống dòng sông xanh mà cảm thấy lòng mình dạt dào yêu thươngđối với dòng sông thơ ấu.
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Cảm nghĩ của em về bài “Tre Việt Nam” của nhà thơ Nguyễn Duy