Tả chú bộ đội
Gợi ý
Sinh ra khi đất nước đã hoà bình nên em chưa một lần được, nhìn thấy chú bộ đội mặc dù mẹ vẫn tả cho em nghe. Cho đến dịp 22 – 12, lớp em đến thăm các bác cựu chiến binh thì hình ảnh chú bộ đội mới hiện lên thật cụ thể, rõ ràng. 
 Hôm đó, cô giáo dẫn chúng em đến nhà văn hoá xã gặp các bác cựu chiến binh. Tuy giờ đây đã nhiều tuổi và không còn chiến đấu nữa nhưng các bác vẫn rất khoẻ khoắn, thể hiện sự mạnh mẽ của anh bộ đội cụ Hồ. Chào đón chúng em, các bác mặc những bộ quân phục thật đẹp và tươi cười rạng rỡ. Qua câu chuyện của các bác, chúng em hiểu hơn về các chú bộ đội. Điều nổi bật, dễ nhận thấy nhất ở chú bộ đội là những bộ quân phục. Một bộ quần áo màu xanh lục ngay ngắn mà khi mặc lên mình thấy cứng cỏi lạ thường. Trên cầu vai và ve áo có đeo quân hàm. Đi kèm với bộ quần áo đó là đôi giày vải và chiếc mũ tai bèo. Tất cả cùng một màu xanh như nhau, giản dị, khiêm nhường. Màu xanh ấy, bác cựu chiến binh nói, nó là màu xanh của tuổi trẻ và hi vọng, các anh bộ đội lên đường luôn hi vọng có ngày chiến thắng trở về. Trên đường hành quân, các chú bộ đôi đeo sau lưng một cái ba lô thật to và chắc chắn. Phải vượt đường xa, trèo đèo lội suối, băng rừng vượt thác… nên chú bộ đội rất cần một đôi chân dẻo dai, bền bỉ. Ngoài ra còn cần một cây gậy Trường Sơn và những cành lá ngụy trang, trên vai đeo súng. Dường như với các chú bộ đội, những thứ đó đã thành người bạn tri kỉ. Xem thêm:  Kể lại truyện Quả tim khỉ (Tiếng Việt 2)
 Công việc của chú bộ đội hẳn vất vả lắm. Nhìn các bác ai nấy đều đen sạm vì sương gió. Nhưng trên khuôn mặt lại đầy vẻ cương nghị, cứng rắn. Đôi mắt sáng ánh lên vẻ tinh nghịch. Cái miệng tươi cười pha trò lúc nghỉ ngơi… Bàn tay to, nhiều vết chai và cứng cáp: Bàn tay ấy từng cầm súng chiến đấu với quân thù. 
 Vì luôn phải đối diện với nguy hiểm, khó khăn mà các chú bộ đội lạc quan và yêu đời lắm. Giữa những giờ nghỉ ngơi trong trận đấu hay dừng chân trên đường hành quân các chú quây quần bên nhau trò chuyện vui đùa để phá tan những lo sợ. Thỉnh thoảng nhận được thư nhà các chú cũng chia sẻ cùng nhau, niềm vui nhân đôi và nỗi buồn vơi bớt… 
Vanmau.edu.vn