Tả cái ti vi của gia đình em
Gợi ý
Chiếc ti vi nhà em đang sử dụng khoảng 19 inch, màu đen của hãng LG. Nó đã có mặt tại nhà em bắt đầu từ khi cha mẹ kết hôn. Cho tới bây giờ là ngót nghét 12 năm. 
Chiếc ti vi có màn hình cầu lồi ra phía trước, hai bên là hai bộ loa chạy vẫn còn rất tốt. Tiếng phát ra nghe rõ và êm. Tất cả các hộ phận của ti vi được bao bọc bởi một lớp giáp cứng bằng nhựa tổng hợp màu đen đã cũ, mặt sau đã có vài vết xước. Chiếc ti vi già cao khoảng 50 cm, bề rộng 40 cm, bề dày 40 cm, thuôn thuôn dần về phía sau. Lớp áo giáp bao bên ngoài hệ thống máy được cấu tạo rất đặc biệt. Nó không phải kín mít như bưng mà bề mặt được chia thành những khía, những rãnh nhỏ tạo độ thông thoáng cho máy móc, dây điện bên trong. Trên đầu ti vi cắm hai chiếc râu ăngten dài bằng thép có thể thu ngắn hoặc kéo dài tuỳ ý. Phía gần đáy ti vi có một giắc cắm nhỏ hình tròn. Đó là nơi nối ti vi với bộ ăng-ten giàn trên tầng thượng. 
Tuy ti-vi đã già nhưng chạy vẫn rất tốt. Hình ảnh và âm thanh rất rõ nét. Gia đình em không ai nỡ bỏ nó. Bởi nó gắn bó như một thành viên của gia đình kể từ những ngày đầu tiên. Nó là kỉ niệm cho ngày hạnh phúc của cha mẹ… Xem thêm:  Tả cây mậnVanmau.edu.vn