Đề bài: Vườn nhà em có trồng một cây hoa hồng rất đẹp. Em hãy viết bài văn tả cây hoa hồng nhung đó của nhà em.
	Trong tất cả các loài hoa, em thích nhất hoa hồng. Trước sân nhà em có trồng một cây hoa hồng, bố em bảo trồng trước sân, thì chỉ cần mở cửa ra sẽ ngửi thấy mùi thơm ngào ngạt.
	Cây hoa hồng đó có nguồn gốc từ nhà bà ngoại em, vì em thích hoa hồng nên bố em đã xin bà chiết một cành về trồng trước sân nhà. Hôm bố mang về em rất vui và hứa với bố sẽ chăm sóc nó thật cẩn thận. Hàng ngày em tưới nước đều đặn, chẳng bao lâu sau, từ một cành cây hoa hồng đã mọc thêm nhiều cành nữa.
	Thân của cây hoa hồng màu xanh, chỉ to hơn ngón tay một chút, có một lớp vỏ cây bên ngoài, bên trong lớp vỏ ấy là phần lõi của thây cây có màu trắng, nó thuộc thân cây mềm nên rất dễ bị bẻ gãy, thân cây có nhiều gai nhọn, khi bị đâm vào tay sẽ rất đau và có thể bị chảy máu. Lá của cây hoa hồng cũng là màu xanh và có những răng cưa ở viền lá, mặt dưới của lá cây có những lớp phấn màu trắng, rất dễ dính vào tay mỗi khi cầm vào. Cây hoa hồng ngày một lớn, và thế là sau những ngày tháng trông đợi, cây hoa đã ra những cái nụ đầu tiên, dần dần những cái nụ ấy nở thành những bông hoa rực rỡ rất đẹp.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây trứng cá
	Mặc dù tên là hoa hồng nhưng cây hoa hồng nhà em lại có hoa màu đỏ, em hay thắc mắc với bố về truyện này nhưng bố em cũng không trả lời được. Hoa hồng có rất nhiều cánh, khi chưa nở thì những cánh hoa chụm vào nhau, cánh nọ ôm lấy cánh kia, khi nở to ra thì các cánh đan xen nhau, ở giữa là nhị hoa màu vàng. Bao quanh bên ngoài ra những đài hoa, có tác dụng bảo vệ và nâng đỡ cả bông hoa.
	Khi hoa nở, hương thơm tỏa ra ngào ngạt, đúng như lời bố nói, mỗi lần mở cửa là một lần hương thơm tràn ngập vào trong nhà. Nhưng hoa hồng rất nhanh tàn, chỉ được vài ngày những cánh hoa rụng hết chỉ còn trơ lại những cuống hoa, nhường chỗ cho những nụ hoa khác. Mỗi khi rảnh rỗi bố em thường mang kéo ra tỉa, cắt đi những cành cây bị sâu, và những cành đã già, mới đầu em chưa biết, sau được bố giải thích là cắt đi thì cây hoa mới mọc được những cành mới giàu sức sống hơn.
	Em rất thích hoa hồng và yêu quý cây hoa hồng nhà em. Em và bố sẽ chăm sóc cây hoa thật cẩn thận để nó nở những bông hoa thật đẹp.