Đề bài: Em hãy tả người thân của em đang làm việc nhà 
	Những công việc làm ăn, sinh hoạt hàng ngày em thấy rất bình thường cho đến khi em nhìn thấy ông nội của em làm vườn thì em bỗng có ấn tượng khác hẳn, đó không chỉ là công việc lao động bình thường mà còn là một công việc thật đẹp bởi nó là sự kết tinh giữa sự khéo léo của đôi bàn tay cũng như tâm sức của ông để làm ra một khu vườn thật đẹp.
	Nhà em có một khu vườn rất rộng, trong đó có trồng rất nhiều loại cây như cây ăn quả: xoài, mít, cam và nhiều loại rau xanh khác, đặc biệt ở cuối khu vườn ông của em đã trồng ba chậu cây cảnh tuyệt đẹp. Trước đây em vốn nghĩ khu vườn vốn xanh tốt như vậy mà không cần chăm sóc nhiều, đến khi em thấy ông em làm vườn thì em mới chợt hiểu đó là công sức chăm bón của bàn tay ông.
	Ngày nào cũng vậy, cứ tầm chiều chiều, khi nắng tắt là ông em lại bắt tay vào công việc vườn tược hàng ngày. Trước hết, ông em sẽ đi kiểm tra những cây đang cho trái, nếu cành quá trĩu quả ông em sẽ vót những thanh tre để làm giá đỡ, giảm sức nặng cho cây.
	Sau đó ông em sẽ nhặt cỏ cho khóm rau mà mới trồng và tưới nước để nố luôn xanh tốt.Sau khi đã hoàn thành xong hết công việc, ông em mới bắt tay vào chăm bón cho những chậu cây cảnh. Những chậu cây cảnh được ông em chăm bón từ khi còn nhỏ, đến khi cây phát triển ông em lại khéo léo uốn cây thành những hình thù thật đẹp.Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Hạt gạo làng ta
	Những công việc tưởng chừng như đơn giản quen thuộc nhưng nếu thực sự quan tâm sẽ có một cảm nhận hoàn toàn khác, việc chăm vườn vô cùng đẹp đẽ và ý nghĩa bởi sự chăm sóc ấy mang đến sự sống cho muôn cây. Em sẽ cùng ông chăm sóc cho khu vườn nhà mình.