Tả hoa cúc
Gợi ý
Mùa xuân đẹp với màu đỏ thắm của hoa đào, mùa hè sôi động với hoa phượng sân trường… còn hoa cúc vàng rực rỡ góp phần làm tô điểm cho mùa thu duyên dáng. 
 Câu chuyện cổ tích “Vì sao hoa cúc có nhiều cánh” làm cho rất nhiều người xúc động. Câu chuyện là tình yêu, là lòng hiếu thảo của người con với mẹ kính yêu của mình. Từ đó, mỗi khi nhìn thấy bông hoa cúc trong lòng mỗi người đều dậy lên những tình cảm thiết tha. 
 Hoa cúc đặc biệt nhất chính là ở những cánh hoa. Bông cúc có rất nhiều cánh nhỏ, đủ màu. Bên ngoài, những cánh lớn hơn ôm lấy những cánh hoa bé nhỏ bên trong như sự đùm bọc che chở. Nhị hoa ở chính giữa to và nhiều mật. Đây là nguồn thức ăn ngon lành của nhiều loại chim và sâu. Từ bông hoa ấy toả ra một hương thơm ngào ngạt và dễ chịu. Nó thu hút rất nhiều ong bướm đến. Bông hoa xinh tươi ấy được đỡ bởi một thân cây nhỏ mà cứng cáp. Thân cây dáng hướng lên bầu trời như sự ngay thẳng của lòng người. Vì vậy mà nó có mặt trong tứ quý, bốn loài hoa đẹp và cao quý nhất (tùng, trúc, cúc, mai) và thường được đem ra để ví với lòng quân tử. Những chiếc lá mới đẹp làm sao. Lá dày, đậm màu xanh lục nhưng vẫn rất mềm mại. Lá cúc có nhiều đường cong sâu, uốn lượn. Dọc thân cây, những chiếc lá như tô điểm thêm cho vẻ đẹp và, tạo nên sức sống mạnh mẽ cho bông cúc. Trên mỗi cây không chỉ có một bông cúc lẻ loi mà có khi có nhiều bông khác nhau. Một bông lớn nhất trên cũng như người mẹ che chở, những bông nhỏ hơn nép mình ở phía dưới, có nụ chưa nở e ấp giống đứa trẻ chuẩn bị chào đời. Bông nào cũng đẹp và tươi tắn như muốn cùng nhau khoe sắc. Cứ thế, chúng tạo nên những bông cúc, khóm cúc, vườn cúc rực rỡ, tràn đầy nhựa sống. Xem thêm:  Thuyết minh về một căn bệnh gây nguy hại đến tính mạng con người
 Hoa cúc nở vào nhiều mùa nhưng mùa thu hoa cúc đẹp nhất và nhiều nhất. Sáng sớm mùa thu, tiết trời se se lạnh, người trồng ra vườn cắt hoa cúc rồi bó thành từng bó, đặt vào gánh hàng mang ra chợ bán. Nhìn các cô, các mẹ bên những gánh cúc dưới ánh mặt trời dịu dàng càng thêm xinh đẹp. Trên bàn, ở phòng khách đặt một lọ cục tức thì như đã kéo cả mùa thu vào nhà… 
 Mỗi loài hoa đều có một ý nghĩa riêng. Tôi yêu hoa cúc không chỉ vì vẻ bên ngoài mà còn vì ý nghĩa sâu sắc của nó nữa. 
Vanmau.edu.vn