Đề bài: Em hãy tả con đường quen thuộc từ nhà em đến trường 
Con đường từ nhà em đến trường em đặt cho nó là con đường không tên. Mặc dù vậy nhưng nó chứa biết bao kỉ niệm tuổi thơ của em.
	Con trường từ nhà em đến trường dài hơn 3 km. Và đây là con đường đất nên nó không được mịn và sạch như đường bê tông. Đồng thời nhà em là ở một vùng quê nhỏ thuộc vùng trung du nên con đường không thẳng mà quanh co uốn lượn.
	Có những hôm mưa con đường trở nên trơn trượt và bẩn nên rất khó đi. Mặc dù vậy nhưng hôm nào em cũng đi trên con đường này để đến trường. Ở bên tay phải từ nhà em đến trường là những hàng cây keo to to bóng mát rất lớn cho chúng em đi học về lúc nào mệt có thể dừng chân để nghỉ giải lao.
	Bên tay trái em là những cánh đồng to nhỏ. Có chỗ người ta gọi là cánh đồng lúa vì chỗ đó toàn trồng lúa. Có những chỗ người ta chỉ trồng ngô gọi là cánh đồng ngô. Có những chỗ đất đẹp hơn người ta để trồng rau đi bán gọi là cánh đồng rau. Sáng sớm ra nhìn khung cảnh đường cùng những giọt sương và ánh nắng mặt trời cùng màu xanh lấp lánh rất là đẹp. Giống như một bức tranh tuyệt diệu của một họa sĩ nổi tiếng và bức tranh là là bức tranh vô giá.Xem thêm:  Soạn bài Chú đi tuần
	Ngày ngày em đi học trên con đường này nên nhiều khi nằm ngủ thôi em cũng có thể hình dung được đúng con đường từ nhà đến trường và những cảnh vật xung quanh của con đường.
	Con đường như người bạn thân của em luôn luôn đi cùng em trên hành trình từ nhà đến trường. Do vậy hình ảnh con đường mãi in sâu vào tâm trí của em.