Tả quả nho
Gợi ý
Nho không phải là loại cây hay được trồng trong vườn nhà nhưng rất quen thuộc với mỗi người. 
 Quả nho thường mọc thành chùm lớn, chen chúc, túm tụm vào nhau như một đại gia đình. Mỗi quả nho chỉ to bằng một ngón tay cái màu xanh hoặc đỏ tía nhưng nhiều quả kết lại thành chùm thì lớn như một cái bát tô to. 
 Nho có nhiều giống với các hình dáng, kích cỡ và màu sắc khác nhau. Nho Việt Nam quả thường tròn, vỏ xanh, cứng và dày. Khi chín, quả chuyển sang màu đỏ mận. Nho lai, nho Mĩ quả lại to, dài, thuôn thuôn, có quả lớn bằng quả mận vỏ của chúng xanh nhạt, mọng nước, trơn bóng. Khi chín chuyển màu đỏ sẫm. 
 Quả nho tuy nhỏ nhưng thịt dày, hột bé, thường chỉ bằng đầu tăm. Mỗi quả cũng chỉ có vài ba hột. Khi ăn, bóc lớp vỏ mỏng bên ngoài ta thấy lộ ra lớp thịt săn chắc, đỏ hồng hoặc trắng xanh. Trông chúng dày chẳng khác nào cùi vải, cùi nhãn. Ăn vào miệng có vị ngọt ngọt, chua chua, thanh mát. 
 Nho là giống quả quý. Nó không chỉ dùng ăn tươi mà còn làm nguyên liệu để chế biến ra các sản phẩm cao cấp như mứt nho, rượu vang.. Nho còn là món ăn không thể thiếu trong khẩu phần giảm cân của các mẹ, các chị. Xem thêm:  Viết đoạn văn tả chim gõ kiến Nho là loại qua rất được ưa chuộng trong mỗi gia đình. 
Vanmau.edu.vn