Đề bài: Trường em đẹp nhất là khi trời mới sáng sớm. Em hãy viết Tả quang cảnh trường em vào buổi sớm đẹp trời.
	Càng lớn em càng nhận ra rằng mỗi ngày đến trường là một ngày vui, và vui nhất là buổi sang sớm. Trong những tia nắng mới tinh khôi của một ngày em thấy trường mình đẹp hơn rất nhiều, những tia nắng ấy soi từng vệt một nhẹ nhàng trên những góc tường tán lá. Mỗi lúc như thế em thường nán lại một lúc để ngắm trường kẻo mai này đi xa rồi lại không thể bắt gặp những hình ảnh thân thương ấy nữa.
	Hôm nay em đến lớp sớm hơn mọi khi, em cùng đứa bạn đi đến trường trong làn gió mùa thu thôi nhè nhẹ, gió như đùa giỡn mái tóc của em, nó thổi rối bời cả lên khiến em thấy thích thú. Những tia nắng đầu tiên xuất hiện trên ngọn cây to trước trường, nhìn xa nó có những hạt gì rất nhỏ, chẳng biết có phải bụi không nhưng em thấy nó giống như hạt vàng mà ông trời ban xuống cho trái đất nay và cho trường của em. Em thích thú chỉ tay đứa bạn về phía ấy, hai đứa tụi em đứng ở đó giơ tay lên cho những tia nắng ấy chiếu vào da mình mà ngắm nghía. Nó là tia nắng buổi sáng vì thế cho nên nó không rát mà cảm giác thật thích mắt. Những khoảng chiếc lá được tia nằng ấy chiếu vào cũng trở thành màu vàng ánh bạc.Xem thêm:  Phân tích và nêu lên những cảm nhận của em về bài "Nguyễn Đình Chiểu, ngôi sao sáng trong văn nghệ của dân tộc" của Phạm Văn Đồng
	Không chỉ vậy ở đâu đó tiếng mấy chú chim non hót nghe thật thanh, thật trong nó giống như một điệu nhạc chào mừng ông mặt trời thức dậy vậy. những lá cây rung rinh trước gió như reo vui khúc hát bình minh. Cả sân trường nổi lên màu đỏ của gạch bổ mới lát xong, những ô vuông nhỏ nhắn nhìn từ xa đẹp thật. Bác bảo vệ mở chìa khóa cổng và đang bắt đầu công việc quét dọn của mình trong sân trường. đứa bạn em hình như cũng có chung cảm giác đó với em, thấy nó nhắm mắt hà hít lấy cai hơi thở của nắng mới sân trường trông thật thích. Mấy đứa học sinh lớp dưới đến trường chúng còn nhỏ nên toàn thấy đi bộ, một tốp những đứa ấy tay khoác tay miệng hát khúc hát bình minh rồi lại lớp chúng mình rất rất vui, nhìn thấy tụi nó em chỉ mong bây giờ mới là học sinh lớp một. Ông mặt trời đang lên cao hơn rõ hơn ánh nắng như làm rõ hơn những nét đẹp ngôi trường em.
	Em thấy rất vui khi được ngắm sân trường trong cảnh nắng sớm tinh khôi ấy. em tự thấy mình nhỏ lại vui đùa như một đứa trẻ ngây thơ không biết gì. Mai này đi xa sẽ nhớ nó lắm đây, nhớ cái cảnh bình minh đầy màu sắc và âm thanh này