Tả đồ vật em thích (cái thước kẻ của cô giáo)
Gợi ý
Sáng nay trong giờ ra chơi chúng em lên bàn cô giáo, tình cờ em nhìn thấy chiếc thước kẻ của cô.
Chiếc thước kẻ của cô hình chữ nhật. Nó dài ba mươi centimét. Cái thước được làm từ loại nhựa tổng hợp, màu trắng và còn rất mới. Những con số trên thước in ngay ngắn màu đen, đánh số từ một đến ba mươi. Đặc biệt là một hàng vạch dài trên thước thẳng tắp như những chú bộ đội trong quân ngũ. Hai đầu thước có hai cái lỗ nhỏ. Một đầu được đeo sợi dây nhỏ như để trang trí. Mỗi buổi học cô thường dùng cây thước ấy như một người bạn đồng hành. Cô gõ gõ nhẹ đầu thước lên bảng theo nhịp đọc bài của học sinh hay dùng nó để kẻ những hình vẽ lên bảng. Nhìn cây thước giản dị nhưng cũng thật gần gũi và thân thương.
Cây thước bao giờ cũng được cô giáo để trong cặp. Mỗi giờ ra chơi, nó lại được nằm nghỉ ngơi gọn gàng trên tập sách. Nhìn nó ngoan ngoãn như một em bé vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả quang cảnh trường em trước buổi học 