Đề bài: Trong những đồ vật học tập em thích nhất là chiếc bút máy. Hãy viết bài văn Tả cây bút máy mà em đang dùng cho các bạn cùng nghe.
	Trong suốt thời gian cắp sách đến trường, sách, vở và bút là những thứ mà em luôn cói đó là nhưng người bạn và đó cũng là những vật dụng không thể thiếu đối với ngươi học sinh. Trong những vật dụng đó thì em yêu quý nhất là cây bút máy của em, thứ kỉ niệm mà bố em đã tặng nhân ngày sinh nhật.
	Em vẫn còn nhớ cái hôm đó buổi sinh nhật mà em cảm thấy vui và hạnh phúc nhất, đó là món quà đầu tiên mà ba em đã tặng cho em sau nhiều năm công tác xa nhà. kể từ đó em luôn trân trọng, giữ gìn và sử dụng nó hàng ngày vào công việc học tập của em. phần thân cây bút được làm bằng nhựa có màu đen tuyền, nắp của chiếc bút thì lại được làm bằng nhôm có màu bạc trắng bóng, bên trong ngòi bút được làm bằng thép không rỉ. Nhìn qua thì chiếc bút có vẻ khá đơn giản nhưng nó lại mang một nét rất đặc biệt và khá tinh sảo trong thiết kế. Tuy là chiếc bút này có cùng cấu tạo và chức năng sử dụng như những chiếc bút khác, nhưng em cảm nhận được sự khác biệt tới từ chiếc bút này, từ khi em sử dụng nó những nét viết chở nên gọn gàng hơn. Nét viết từ bút viết ra mực ra đều nét chữ rõ ràng không bị nhòe. Góp phần không nhỏ vào việc giữ gìn vở sạch chữ đẹp cho em, nhờ đó mà kết quả học tập của em cũng ngày một tiến bộ hơn.Xem thêm:  Lập dàn ý nghị luận về đức tính trung thực
	Em thầm cảm ơn bố đã tặng cho em món quà rất ý nghĩa này, ở trường hay khi ở nhà cây bút đó luôn là người bạn và cũng là một kỉ niệm sẽ theo em trong quãng đời học sinh, mỗi lần nhìn thấy và sử dụng nó cũng như em đang được thấy ba mình nơi phương xa…