Đề bài: Em hãy tả một người bạn của em 
	Trong cuộc đời, ai cũng có những người bạn của riêng mình. Em cũng vậy, dù có rất nhiều bạn nhưng người bạn thân nhất với em là Phương. Em và Phương học cùng nhau từ lớp một, nhà lại gần nhau nên chúng em rất thân thiết.
	Phương là người bạn đầu tiên em quen khi vừa bỡ ngỡ bước chân vào lớp một, trước những khuôn mặt xa lạ em lại thấy Phương quen thuộc đến lạ lùng dù trước đó chúng em không hề biết nhau. Trong tiết học đầu tiên, cô giáo đã xếp Phương và em ngồi cùng một bàn, nhờ vậy mà chúng em trở nên thân thiết và thành một đôi bạn cùng tiến như thời điểm hiện tại.
	Phương là một cô gái xinh đẹp với đôi mắt to, đen lay láy, mái tóc dài mượt và làn da trắng ngần.Phương không chỉ xinh đẹp mà còn học giỏi, Phương luôn giúp đỡ các bạn trong lớp và cả em nữa.
	Sau khi Phương vào lớp một, bố của Phương cũng chuyển nhà đến gần nhà em, vì vậy mà sáng nào em và Phương cũng cùng nhau đi học và cùng nhau ra về. Những khó khăn, vui buồn trong cuộc sống chúng em đều chia sẻ với nhau.Mỗi khi em có chuyện buồn thì Phương đều im lặng lắng nghe sau đó sẽ động viên để em bớt buồn.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Đồng chí của Chính Hữu (Có dàn ý chi tiết)
	Em rất yêu quý và biết ơn Phương, mỗi khi khó khăn Phương đều ở bên em, em rất trân trọng tình bạn với Phương, em mong chúng em mãi mãi là những người bạn tốt nhất của nhau, bây giờ và mãi mãi.