Tả một cây chuối con
Gợi ý
Trong vườn nhà em có khoảng đất trống trồng rất nhiều chuối. Bên cạnh những cây chuối mẹ, những cây chuối con mới được trồng trông thật đáng yêu.
 Những cây chuối mẹ với những buồng chuối to, nghiêng mình về một phía vất vả nặng nề. Nhưng dù có vất vả đến đâu, chuối mẹ cũng quan tâm nhìn về phía chuối con mới được trồng, xem chúng lớn lên từng ngày. Chuối con được bố con em trồng cách đây không lâu. Vì thế nhìn chúng thấp thấp, nhỏ nhỏ như những chú lùn. Nhỏ người, chúng lại mảnh khảnh, gầy gầy nhìn rất ngộ. Thân nó thẳng đứng, được bọc bên ngoài bởi một lớp vỏ màu trắng cứng cáp. Cổ cây chuối con thon nhỏ, bé lại so với thân và gốc. Những bẹ lá non áp sát thân, so le nhau từ gốc lên đến ngọn. Bề mặt được phủ một lớp phấn bảo vệ. Da nó sờ vào mát rượi và mịn màng như da em bé. Phía trên, cây chuối con mang tàu lá nhỏ bé, không có màu xanh lục đậm đà như chuối mẹ mà xanh non thanh nhã. Đọt chuối nhỏ dài, đầu nhọn như lưỡi lê, vươn lên bầu trời. Cũng có tàu lá lớn hơn, nằm ngay sát bên bảo vệ. Những ngày nắng hay mưa, những đêm đầy trăng và sao, lá chuối non vẫn giữ nguyên dáng hình, hiên ngang và ngay thẳng. Nó muốn đón nhận tất cả và muốn hoà mình với thiên nhiên. Bất chợt có mưa, cây chuối con tinh nghịch rung rung mình nhảy nhót tưng bừng và tắm mưa. Những bụi cỏ non dưới chân nó cũng vui mừng nhảy múa theo.Xem thêm:  Phân tích nhân vật bà cụ Tứ trong tác phẩm “Vợ nhặt” của Kim Lân
 Cây chuối non không đứng một mình. Bên cạnh nó có chuối mẹ và anh em. Những cây chuối con như đang đua nhau lớn. Được con người chăm sóc và tự tổng hợp thức ăn từ thiên nhiên, càng ngày chuối con càng chóng lớn. Mỗi ngày ra vườn tôi như thấy chuối con cao thêm một chút. Chuối mẹ đứng kề bên, vui mừng và hãnh diện.
 Xung quanh chuối mẹ có rất nhiều chuối con. Nhìn chúng quây quần bên nhau như một gia đình hạnh phúc. Những cây chuối non là đàn con nhỏ bé, dễ thương và ngoan ngoãn. Theo thời gian, lớn lên, chúng sẽ là chuối mẹ đảm đang.
Vanmau.edu.vn