Tả cây xương rồng
Gợi ý
Bên cửa sổ, em đặt những chậu cây cảnh nhỏ rất đáng yêu. Trong số đó em thích nhất là chậu cây xương rồng.
Xương rồng vốn nổi tiếng trên vùng sa mạc đầy cát và nắng gió. Còn cây xương rồng trong chậu cảnh của em bé nhỏ và mềm mại hơn. Nó không lớn mà nho nhỏ, mọc sát mặt đất, cao chừng mười centimét. Nhìn nó ngộ như một chú bé lùn, lũn cũn đội cái nón là bông hoa trên đầu. Để phù hợp với khí hậu khô nóng, thân cây xương rồng mập mạp tích trữ đầy những nước. Hình dạng của nó xem ra cũng gai góc với những cái gai đâm ra như muốn đe dọa. Nhưng cánh hoa của chúng rất quyến rũ với màu sắc rực rỡ. Cánh hoa phân bố đồng đều và đồng tâm. Đài hoa khá lớn và có nhị hoa bên trong. Cây xương rồng có vị đắng như là kết quả của quá trình hình thành, phát triển trên sa mạc. Bên trong cây thỉnh thoảng còn có nhựa đục.
Xương rồng dễ sống và thích nghi, vì thế việc chăm sóc nó cũng khá đơn giản. Thỉnh thoảng, em pha chút nước ấm tưới cho cây. Tưới một chút nước thôi nếu không cây xương rồng sẽ bị úng nước.
Có những chậu cảnh nhỏ khiến cho ngôi nhà thêm ấm cúng hơn. Nhất là chậu xương rồng vừa đẹp vừa dễ chăm sóc. Vì thế, nó được cả nhà em yêu quý.Xem thêm:  Em đã gặp một ông tiên trong truyện cổ tích. Hãy miêu tả lại hình dáng của ông theo trí tưởng tượng và từ đó cho cảm nghĩ của bản thânVanmau.edu.vn