Tả cây bạch đàn
Gợi ý
Hai bên con đường đến trường em là hàng cây bạch đàn xanh tốt. Mỗi khi đi học về, chúng em lại nô đùa cùng những cây bạch đàn ấy. 
Cây bạch đàn vốn không có nguồn gốc ở Việt Nam, nó được du nhập từ nước ngoài về. Nhưng trải qua thời gian nó rất thích nghi với thời tiết, khí hậu nước ta và còn được gọi một cái tên khác là khuynh diệp. Cây bạch đàn là một loại cây rất mau lớn. Khi trưởng thành chúng cao lớn như chàng thanh niên lực lưỡng. Thân cây thẳng vút kiêu hãnh. Lúc đầu, nó mang một lớp vỏ khá thô cứng, nhưng sau khi bị tróc ra nó lại hồng hào, nhẵn mịn. Cây bạch đàn dễ trồng lắm. Gốc cây bám sâu vào lòng đất, có gió bão cũng không chịu đổ. Tán lá cây bạch đàn hẹp và thưa chứ không dày như nhiều loại cây khác. Lá cây thon dài, cong cong có màu xanh nhạt hơi mốc trắng nhưng cũng có khi xanh đậm. Hoa bạch đàn có cuống ngắn, li ti trên cao, ẩn mình trong những chiếc lá. Chiều về, từng đàn chim về đây tụ tập hót rộn ràng. Hàng cây bạch đàn đu đưa mình trong gió, cười đùa hạnh phúc. 
Những cây bạch đàn này không chỉ che bóng mát mà từ lâu đã thành bạn của chúng em.
Vanmau.edu.vnXem thêm:  Em và bố trong gia đình cùng đọc một truyện nói về một người có nghị lực, ý chí vươn lên (Văn hay chữ tốt). Em trao đổi với bố về tính cách đáng khâm phục của nhân vật đó