Đề bài: Em hãy tả lại hình dáng và tính tình của cô giáo em 
	Cô giáo chủ nhiệm em tên là Đỗ Thanh Vân. Cô là một người ất vui tính và ân cần chỉ bảo chúng em trong học tập.
	Cô cao một mét sáu mươi, nặng khoảng năm mươi kilogam. Cô có mái tóc dài đến cạp quyền màu đen rất là đẹp. Cô có khuôn mặt trái xoan trắng xinh rất ưa nhìn. Cô giáo em năm nay mới hai mươi năm tuổi và nhà gần nhà em.
	Lời nói của cô rất nhẹ nhàng và rất ân cần chỉ bảo chúng em học bài và làm bài tập. Tuy nhiên có những lúc cô hơi nghiêm khắc tại do chúng em không nghe lời. Nhưng mỗi lần cô làm như vậy lớp em biết đoàn kết hơn.
	Mỗi ngày đi dạy học cô thường đến trường rất sớm để chị bảo chúng em cách lao động lớp học sạch sẽ để chuẩn bị cho buổi học chất lượng. Cô có giọng nói hơi trầm và giảng văn rất hay và đi vào lòng người. Mỗi khi lớp có tiết văn là I rằng mọi người rất chăm chú lắng nghe và học rất ngoan.
	Bọn em ai cũng rất yêu quý cô giáo. Bởi cô rất hiền và vui tính đồng thời cô là người dạy chúng em nên người.
Xem thêm:  Do hoàn cảnh gia đình khó khăn, em viết đơn gửi Ban Giám hiệu nhà trường xin được miễn giảm học phí 