Đề bài: Tả chiếc áo đồng phục mùa đông
Mùa thu đã qua. Sang mùa đông. Một buổi snág cũng như bao nhiêu buổi snág khác, em bước trên giường xuống thấy trong người giá lạnh. Mẹ em bảo:”Hôm nay đi học con…mặc chếc áo đồng phục mùa đông vào cho ấm”
Nhìn chiếc áo, em thấy dáng áo bo mặc trông rất khoẻ. Chiếc áo đồng phục của em có hai màu: phần trên áo có màu trắng, phần dưới áo là màu xanh thẫm. Vải áo mềm mại, mặc chiếc áo lên em thấy rất tiện cho các hoạt động của lớp của trường.
Áo có hai lớp mặc nên rất ấm. Áo kéo phec – mơ – tuya rất tiện kéo lên kín cổ rất ấm. Chiếc áo đồng phục của em, phần dưới của áo có hai túi chéo có viền màu trắng nổi bật trên nền vải màu xanh. Nách áo rộng, tay áo không qúa dài nên đủ để mặc một chiếc áo len ở trong. Phái bên tay trái áo có gắn phù hiệu của trường. Mỗi khi lấy chiếc áo ra khỏi tủ và mặc em rất hãnh diện vì mình là học sinh trường tiểu học Cát Linh.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Quan niệm của anh (chị) về lối sống giản dị của một con người 