Tả cái ti vi
Gợi ý
Vào dịp gần tết, bố em mua một chiếc ti vi mới rất to. Nó là chiếc ti vi màn hình phẳng, khoảng 29 inch, màu xám nhạt, của hãng Toshiba.
Chiếc ti vi có màn hình trơn bóng và phẳng lì. Hai bên là hai bộ loa được bọc rất cẩn thận bằng lớp vỏ sắt có những lỗ như hình mắt cáo. Tiếng phát ra từ chúng nghe rất rõ và êm. Tất cả các bộ phận của ti vi được bao bọc bởi một lớp giáp cứng bằng nhựa tổng hợp màu đen mới tinh.
Chiếc ti vi cao khoảng một mét, bề rộng 60 cm, với bề dày cực mỏng. Lớp áo giáp bao bên ngoài hệ thống máy được cấu tạo rất đặc biệt. Bề mặt nó không phải kín mít như bưng mà được chia thành những khía, những rãnh nhỏ tạo độ thông thoáng cho máy móc, dây điện bên trong. Trên đầu ti vi cắm hai chiếc râu ăng-ten dài bằng thép có thể thu ngắn hoặc kéo dài tuỳ ý. Phía gần đáy ti vi có một rắc cắm nhỏ hình tròn. Đó là nơi nối ti vi với bộ ăng-ten chảo trên tầng thượng.
Em rất thích chiếc ti vi này. Nhờ có nó mà em được xem các bộ phim hoạt hình một cách rõ nét và sinh động y như thật. Em sẽ sử dụng nó thật tốt để nó không bị hỏng.Xem thêm:  Viết thư kể về ước mơ của emVanmau.edu.vn