Tả một cảnh đẹp ở quê hương em
Hướng dẫn
Cách xa Hà Nội khoảng 25km, Tiên Lữ quê em thuộc huyện Tiên Phương, tỉnh Hà Tây, nay thuộc Hà Nội.
Làng nằm trên đồi. Đường lên làng có đoạn đất đỏ thoai thoải, có đoạn phải leo dốc. Từ phía trên nhìn xuống thấy chùa Trầm, chùa Trăm Gian, thấy rõ cả một đồi thông ngút ngàn xanh biếc, rất hữu tình, nên thơ.
Cổng làng rộng mở. Cây đa cổ thụ xoè tán che rợp mái đình. Hồ rộng bao la, nước xanh trong, phẳng lặng soi bóng hàngdừa, hàng cây. Đường làng quanh co uốn lượn, hàng tre rì rào, cây trái sum sê. Nhà cửa lúp xúp ẩn hiện sau màu xanh của hoa trái. Tiên Lữ quê em giản dị và hồn hậu, êm đềm và bình yên. Có cảnh tấp nập đông vui mỗi sáng sớm, người nối người ra đồng, trẻ em tụm năm tụm ba đi học. Con trâu, con bò hiển lành gặm cỏ. Có các bà, các cô thôn nữ gánh nông sản đi chợ. Chiều về, tiếng sáo diều vi vút tầng không, tiếng nói cười lao xao quanh bờ ao, luỹ tre, cổng làng.
Buổi chiều tà, Tiên Lữ trở nên êm đềm khi tiếng chuông chùa Trầm, Chùa Trăm Gian ngân buông. Khói lam chiều quyện trên những mái nhà sau hàng cau, hàng tre, bụi chuối. Trời nhá nhem dần, ánh đèn điện le lói từ các mái nhà, ngõ xóm in rõ bóng hình người trên những nẻo đường quanh co đi làm xa về muộn. Có tiếng võng và tiếng ru con.
Đồng lúa xanh mơn mởn bao bọc bốn phía làng quê. Hương lúa trổ ngào ngạt không gian, thấm sâu vào hồn người. Một vài tiếng chó sủa xa xa. Độtám giờ tối, cảnh làng em trở nên êm đềm, yên tĩnh. Chỉ còn nghe luỹ tre thì thầm trong màn sương.
Làng đồi Tiên Lữ quê em bình dị, thân thuộc. Tâm hồn em đang mở rộng trang sách tuổi thơ với làng đồi quê mẹ mến thương.
Nguồn: Vietvanhoctro.com Những Bài Văn HayXem thêm:  Tả lại cảnh đẹp quê hương em