Đề bài: Tả loại quả em thích
Bạn Đức Huy
Có một loại quả thường được trồng ở Miền Nam nhưng lại được mọi người ở Miền Bắc rất yêu thích, đó là quả thanh long. Quả thanh long được khoác một chiếc áo màu đỏ tươi. Xung quanh nó có những cái tai màu xanh nhạt. Khi bổ thanh long, em thấy một lớp thịt màu trắnng trong và hàng nghìn cái hạt nhỏ ly ty màu đen nhánh. Thanh long không có mùi nhưng khi ăn vào ta cảm thấy vị hơi chua, hơi ngọt và rất mát. Quả thanh long có nhiều chất dinh dưỡng, nó tốt cho sức khỏe của tất cả mọi người.
Bạn Mai Anh
Em thích ăn rất nhiều loại quả nhưng em thích quả xoài nhất. Quả xoài khi non có màu xanh tươi, còn lúc chín lại màu vàng đậm. Nhìn bên ngoài,, quả xoài như một bàn tay mập mạp, mình dày ở giữa và thuôn dần sang hai bên. Mỗi khi mẹ bổ xoài, em rất thích được nhìn hai cái má xoài vàng ươm. Chiếc hột rất to nằm ở chính giữa chiếm khoảng một phần năm khối lượng của quà xoài. Mẹ em bảo: “Tùy từng giống xoài mà khi thưởng thức ta sẽ thấy vị ngọt khác nhau.” Xoài Cát Chu ngọt lịm, xoài Nha Trang thì thơm, mềm lại có rất nhiều nước, xoài Thái hơi cứng, vỏ xanh nhưng ruột lại chín vàng… Em thấy quả xoài thật tuyệt. Nó là một món tráng miệng thật bổ dưỡng và thơm ngon.
Bạn An Chi
Loại quả em thích ăn nhất là dưa hấu. Nhìn bên ngoài, em thấy quả dưa gồm những vạch dài màu xanh đậm và nhạt xen kẽ nhau. Trái dưa hấu chín hình bầu dục, lại có giống dưa tròn xoe như quả bóng. Khi bổ dưa, em thấy ruột quả dưa màu đỏ tươi. Những cái hạt đen nhánh nằm nép mình khiêm tốn giữa những lớp thịt mọng nước. Ăn dưa hấu ngày hè, em cảm nhận được vị ngọt mát và hương thơm dịu nhẹ. Chẳng những thế, dưa hấu chứa nhiều Vitamin A còn làm con người sáng mắt và tăng cường sức khỏe. Em thích dưa hấu lắm.
Bạn Khôi Nguyên
Đất nước thân yêu của chúng ta không chỉ đẹp mà còn nổi tiếng với rất nhiều loại trái cây ngon tuyệt. Em thích vị ngọt, chua chua của lê, vị đậm đà của chuối nhưng có lẽ hương vị ngọt ngào của xoài cát là đặc biệt hơn cả. Quả xoài cát chín màu vàng tươi có hình bầu dục. Mùi xoài thơm dịu dàng như muốn níu chân những người mua khó tính. Ăn miếng xoài cát, em cảm nhận vị ngọt của những tia nắng cuối hè. Miếng xoài vàng óng tan vào trong miệng làm em thấy dễ chịu đến thú vị.
Thật tuyệt biết bao khi được ăn những quả xoài cát- đặc sản của Miền Nam yêu thương.
Bạn Phương Linh
Mùa hè là mùa của biết bao loại trái cây thơm mát, ngọt lành. Mùa hè tặng cho con người nhiều loại quả nhưng em thích ăn quả mít nhất. Quả mít khi chín chắc nịch, to, tròn như cái thúng. Lớp vỏ bên ngoài màu nâu sẫm với những cái gai chi chít. Trông xa, trái mít giống một con nhím lớn vậy. Bên trong lớp vỏ mít xù xì là những múi mít vàng ươm như mật. Mỗi khi mẹ bổ mít, hương mít thơm lừng tràn ngập cả căn nhà. Em thích ăn mít vì mít vừa ngon, vừa bổ.
Xem thêm:  Bình giảng bài ca dao sau Núi Truổi ai đắp mà caoBạn Minh Châu
Có nhiều loại quả vừa thơm ngon, vừabổ dưỡng nhưng loại quả e thích nhất là quả xoài. Quả xoài có hình bầu dục. Nó to khoảng bằng bàn tay của em. Khi mới chào đời, quả xoài khoác trên mình một chiếc áo màu xanh sẫm. Cùng với thời gian, chiếc áo xanh đó dần được thay bằng chiếc áo mới màu vàng tươi. Chiếc áo vàng của xoài bóng mịn nhìn thật ngon mắt. Khi ăn xoài, ta phải gọt bỏ lớp áo vàng để lộ ra một lớp thịt mềm thơm phưng phức. Bên trong cùng của quả là hạt xoài. Mỗi trái xoài- dù to đến mấy cũng chỉ có duy nhất một hạt. Bỏ hạt xoài đi, mẹ thường lấy phần thịt xoài làm thành những cốc sinh tố xoài thơm phức để em ăn. Ăn xoài thật thích!
Bạn Nhật Linh
Em thường được mẹ cho ăn nhiều loại quả nhưng loại quả em thích ăn nhất là quả na. Quả na có một lớp vỏ màu xanh. Nhìn bên ngoài, quả là một khối tròn bao gồm rất nhiều những mắt nhỏ. Em được mẹ dạy khi na mở mắt cũng có nghĩa là na đã chín.  Cầm quả na chín, bóc bỏ từng cái mắt nhỏ, ta sẽ thấy lộ ra những múi thịt màu trắng như sữa, thơm và ngọt vô cùng. Mỗi độ thu sang, ăn quả na đầu mùa cùng với cốm gói trong lá sen, em thấy mình thật hạnh phúc vì như được thưởng thức hương vị đất trời dịu dàng trong đó.
Bạn Nhật Hằng
Trong các loại quả, em thích ăn quả chuối tiêu nhất. Mỗi quả chuối chỉ dài hơn một gang tay của em. Quả chuối màu vàng, cong cong như mảnh trăng lưỡi liềm đầu tháng. Chuối tiêu lá món ăn khoái khẩu của em Còn gì thú vị hơn là sau mỗi bữa ăn được tráng miệng bằng một quả chuối chín. Ăn chuối vừa ngon lại vừa bổ, mùi vị trái chuối lại thơm lừng dễ chịu. Mẹ em thường bảo: “Con tuổi khỉ nên lúc nào cũng thích ăn chuối”. Em lại thấy chẳng phải chỉ riêng em, mọi người không phải tuổi khỉ chắc chắn cũng đều thích loại trái cây ngon lành ấy.
Bạn Thanh Phúc
Em luôn cảm ơn các bác nông dân đã chăm sóc để em được ăn những quả chuối chín. Quả chuối có một lớp vỏ màu vàng nhạt. Bên trong lớp vỏ đó là phần thịt màu trắng ngà. Khi ăn miếng chuối, em cảm nhận được vị ngọt đậm đà và hương thơm nhẹ nhàng. Chuối là một trái cây cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho cơ thể. Mỗi khi về quê, em lại được nhìn những buồng chuối to, sai trĩu trên cây. Em chỉ mong sao mình cũng có thể trồng và chăm sóc những cây chuối có những quả thơm ngon như thế.
Bạn Anh Minh
Mỗi khi cùng mẹ vào siêu thị, em nhìn thấy rất nhiều loại quả ngon nhưng đối với em, quả ngon nhất là quả táo. Quả táo có một lớp vỏ bên ngoài màu đỏ tươi. Bên trong lớp vỏ đó là phần thịt màu vàng hanh và những chiếc hạt nhỏ màu nâu nhạt. Ăn táo, em thấy miếng táo giòn, vị chua chua, ngọt ngọt. Cô giáo em bảo táo cung cấp nhiều vitamin tốt cho sức khỏe. Vì vậy, em thích ăn táo lắm.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Viết một đoạn văn ngắn để tả về mùa xuân 