Tả một bác sĩ đang khám bệnh cho bệnh nhân
Gợi ý
Bị sâu răng đã lâu nên hôm nay em phải đến bác sĩ nha khoa để khám răng. 
 Ngồi trên chiếc ghế dựa êm êm, em lo lắng và sợ hãi trước bao dụng cụ trong căn phòng khám trắng tinh toàn mùi kháng sinh. Như biết được tâm trạng của em, bác sĩ tươi cười, an ủi: “Cháu yên tâm! Chỉ một lát là cháu sẽ hết đau ngay thôi!”. 
 Khi em đã sẵn sàng, bác sĩ bảo em mở rộng miệng để ông rọi chiếc đèn pin nhỏ xíu trên đầu vào họng. Tay ông dùng một dụng cụ dài, đầu dẹt như cái muỗng nhỏ để luồn vào các vị trí trong miệng. Sau một hồi, bác sĩ đã phất hiện ra chiếc răng sâu đang yên vị ở hàm dưới. Ông liền xịt vào miệng em một chút nước sạch rồi theo yêu cầu của ông, em nhổ ngay ra. Xong xuôi, bác sĩ dùng tay cầm chiếc panh đã tiệt trùng kẹp bông tẩm cồn xoa nhẹ vào chiếc răng sâu để sát trùng. Khoảng 5-10 giây, vị bác sĩ lấy một chiếc máy khoan đầu nhỏ xíu để khoan một lỗ trên chiếc răng sâu. Ông bảo chiếc răng này sâu đã ăn vào tận tuỷ nên phải khoan để hút hết tuỷ ra, có như vậy mới hết đau được. Bác sĩ làm rất chậm và nhẹ nhàng nên em không cảm thấy quá đau. Sau khi răng vỡ, bác sĩ lại tiếp tục dùng một chiếc máy nữa gọi là máy hút, để lạm nốt nhiệm vụ hút tuỷ trong răng. Lần này hơi đau một chút nhưng vì tác dụng của thuốc tê cùng với lời an ủi, động viên của bậc lương y, em dũng cảm lên rất nhiều. Xem thêm:  Tả một cây non mới trồng Làm sạch chân răng xong xuôi, bác sĩ lại sát trùng một lần nữa trước khi dùng kẹp cho thạch cao vào bít chân răng. Đến đây, công việc sửa chữa một chiếc răng sâu đã hoàn thành. Quả thật nó cũng không, đáng sợ như em nghĩ. Có lẽ nhờ có những bác sĩ giỏi và tận tâm nên những bệnh nhân như em được chữa bệnh một cách an toàn và ít đau đớn. 
Vanmau.edu.vn