Đề bài: Em hãy tả phiên chợ tết ở quê em
	Những ngày cuối năm là những ngày bận rộn nhất bởi nhà nhà đều dọn dẹp, trang trí và chuẩn bị những thứ có trong ngày tết. Và phiên chợ tết cũng là phiên chợ đông nhất trong năm.
	Thường thì ngày 30 mới là ngày cuối cùng năm nhưng ở quê hương em lại không ai đi chợ vào ngày này. Bởi họ quan điểm rằng ngày cuối cùng này phải ở nhà để chuẩn bị một cách thật chu đáo để đón một năm mới thật đầy đủ và hoàn chỉnh. Do vậy phiên chợ tết ở quê em diễn ra vào ngày 28 tết.
	Phiên chợ tết này rất đông và có rất nhiều hàng hóa nó khác xa với những phiên chợ ngày thường. Khi đến cổng chợ hình ảnh đầu tiên mà em bắt gặp đó là hai hàng hóa kéo dài có rất là nhiều loại hoa khác nhau. Những đặc trưng của tết là cây hoa đào và cây quất do vậy hai loại cây này được bán rất là nhiều. Cũng nhiều không kém đó là hoa ly và hoa hồng. Nhìn cảnh chợ quê lúc này thật là lộng lẫy và tươi đẹp như thể em đang được đứng dưới một rừng hoa và ngát hương thơm vậy.
	Đi vào bên trong là những hàng hoa quả san sát nhau vì tết chúng ta hay mua hoa quả về trang trí bàn thờ tổ tiên trong gia đình. Tiếp đi vào trong nữa là hàng quần áo rất là nhiều quần áo. Khi tết đến người người đều muốn mình có quần áo mới để đón nhận một năm mới mới mẻ hơn.Xem thêm:  Hãy tả hoa hồng
	Đến giữa chợ bên tay trái là hàng bán thực phẩm thức ăn các loại và một bên là bán tạp hóa và các đồ gia dụng. Hàng hóa nhiều mà người đi chợ cũng rất đông chen lẫn nhau như đi học hội. Rất là đông vui và nhộn nhịp.
	Em rất thích đi chợ tết. Và em thích nhất là đoạn cổng chợ nó có rất nhiều loài hoa đẹp để em chiêm ngưỡng. Hình ảnh chợ quê đẹp đẽ ấy nó mãi in sâu trong trái tim em và không bao giờ phai mờ. Dù mai này em có lớn có đi xa nhưng em vẫn luôn nhớ đến phiên chợ tết nhộn nhịp và ý nghĩa ấy.