Tả ao rau muống sau cơn mưa
Gợi ý
Sau cơn mưa, mọi vật sung sướng vì đã được thoả thuê tắm mát. Ao rau muống cũng vui mừng hẳn lên.
Ao rau muống nằm cạnh con đường làng. Nó không lớn lắm nhưng cũng đủ tạo cho người ta cảm giác choáng ngợp bởi một màu xanh mướt. Và sau cơn mưa, ao rau muống trở thành tấm thảm lụa xanh bóng mượt. Ao rau xanh, bầu trời cao trong xanh hoà quyện với nhau tạo thành bức tranh làng quê thanh bình. Đặc biệt là những cây rau muống, chúng tỏ ra thích thú nhất. Đắm mình trong màn mưa mát mẻ, những giọt nước vẫn còn đọng lại ươn ướt. Có cơn gió thổi đến, lá rau rung rinh như vẫy tay hạnh phúc. Lá cây dường như xanh hơn, thân cây mập hơn, nhìn đến ngon mắt. Nước trong ao tự nhiên cũng trong hơn. Những chú cua, chú tôm… chạy nhảy nô đùa. Nhất là mấy chú nhái con hí hửng nhảy trên tấm thảm lụa ấy, từng bước một. Những chú chuồn chuồn sau cơn mưa lại tìm đến đậu trên cánh hoa bèo, liếc mắt ngắm nhìn mọi thứ.
Khung cảnh ấy thật giản dị và thanh bình. Ngắm nhìn ao rau muống sau mưa, ta thấy trong người nhẹ nhõm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây cam 