Tả đôi dây buộc tóc
Gợi ý
Em rất thích đôi dây buộc tóc. Nó không được gắn đá long lanh, củng không phải đôi dây có hình thù thật xinh đẹp nhưng em vẫn rất quý nó bởi đây là món quà mà nhỏ mà bạn thân tặng em lúc mới chuyển đi đến một nơi ở mới.
Đôi dây buộc tóc 
Be bé xinh xinh 
Bốn hạt xúc xắc 
Lung linh, lung linh.
Đó là một đôi dây bằng chun co dãn màu xanh nhạt. Hai đầu dây gắn hình hai chiếc xúc xắc cũng màu xanh. Trên những khối xúc xắc vuông vắn là những châm trắng nhỏ như hạt vừng. Mỗi mặt xúc sắc lại có số lượng chấm khác nhau. Phía dưới chúng còn có một chiếc chuông nhỏ bằng sắt. Mỗi khi em buộc trên tóc, chuông lại vang lên những tiếng réng reng nghe rất vui tai.
Em thích đôi dây buộc tóc này. Nó là một kỉ niệm về tình bạn của em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích đoạn trích trong tác phẩm Số phận con người của A. Sô-lô-khốp 