Tả một vườn thú mà em có dịp đến thăm
Gợi ý
Sáng chủ nhật vừa rồi, em được bố mẹ cho đi chơi vườn thú Thủ Lệ. Ở đó có biết bao điều thú vị với những con vật ngộ nghĩnh, đáng yêu. 
 Ánh nắng vàng rực rỡ làm cho không gian vườn thú thêm rộng. Trời cao và xanh, gió mát mẻ. Thời tiết thật tốt bụng, ủng hộ cho ngày nghỉ cuối tuần. Vườn thú ngày chủ nhật thật đông vui, nhộn nhịp. Rất nhiều bạn nhỏ được bố mẹ cho đi chơi. Nhìn bạn nào cũng đầy vẻ háo hức. Công viên rực rỡ sắc màu, choàng tỉnh dậy chào đón mọi người. Mặc dù được đến nhiều lần rồi nhưng mỗi khi vừa bước chân vào vườn thú, em lại chạy ngay đến khu nuôi thú. Công viên Thủ Lệ nổi tiếng với nhiều loại động vật khác nhau, đa dạng vô cùng. Nào những chú voi khổng lồ vui tính; những chú ngựa, chú dê thích chạy nhảy; mấy chú nai ngơ ngác nhìn mọi vật; có vẻ khó chịu nhất là chúa sơn lâm sư tử, nó có vẻ bực tức khi bị giam cầm nên không buồn nhìn ai, thỉnh thoảng gầm gừ lên vài tiếng… Trong lồng, trên những cành cây, chú khỉ mẹ bắt chấy cho khỉ con, được con chấy nào nó cho vào miệng cắn, nhìn rất dễ thương. Có chú khỉ đứng sát lồng, giơ tay ra xin đồ ăn của khách. Có người cho quả chuối, chú sung sướng bóc ra ngay. Khu những loài bò sát mới hấp dẫn làm sao. Mấy chú cá sấu tự nhiên hiền lành nằm dài phơi nắng. Mấy cậu trăn to đùng vắt mình trên những cành khô. Xem thêm:  Tả quả mận
 Nhìn chúng trên ti vi thật khủng khiếp nhưng trong công viên chúng hiền khô. Qua bên nuôi chim, em được ngắm nhìn biết bao giống chim. Toàn những cái tên mới lạ mà em đọc mấy lần vẫn chưa nhớ. Những chú vẹt nói nhiều vẻ thông thái; mấy nàng đà điểu khoe đôi chân dài… Nhưng đẹp nhất vẫn là những con công. Con công đứng một mình; tròn xoe mắt nhìn khách tham quan. Để mọi người chờ đợi mãi, cuối cùng nó cũng chịu xoè đôi cánh và cái duỗi tuyệt vời với vẻ mặt đầy kiêu hãnh. Em thích thú nhìn mãi không chán nhưng nghe tiếng bố gọi em vội chạy theo. 
 Tham quan hết một lượt tất cả các loài vật, bố mẹ cho em chơi trò chơi. Trong vườn thú có nhiều trò chơi lắm. Chơi đu quay, đi tàu điện, đua xe hay chơi trong nhà bóng, nhà cười… Mỗi trò lại có một điều hấp dẫn và lí thú riêng. Hạnh phúc nhất là những đứa trẻ, được vui chơi thỏa thích và còn được chụp hình làm kỉ niệm nữa. Nhìn các bạn đứng tạo dáng làm duyên thật ngộ. Có gia đình cùng nhau đạp thuyền trên hồ Thủ Lệ. Có gia đình ngồi nghỉ chân, thưởng thức những li kem mát lạnh… Nhìn họ thật hạnh phúc. Buổi sáng, hôm ấy, có một đoàn xiếc biểu diễn trong công viên. Mọi người mua vé vào tham dự. Nhìn các con vật trình diễn thật hay, như một nghệ sĩ thực thụ. Khán giả, nhất là khán giả nhí vỗ tay cười sung sướng. Xem thêm:  Tả con khỉ Buổi đi chơi vườn thú hôm đó thật ý nghĩa. Ra về rồi mà em vận còn luyến tiếc. Mong rằng bố mẹ sẽ cho đến đó chơi vào những dịp cuối tuần. 
Vanmau.edu.vn