Tả cây cam
Gợi ý
Cây cam trong vườn đã lúc lắc những quả vàng mọng. Nhìn chúng thật đáng yêu. 
Mới ngày nào cây cam còn thấp lùn cũn như một cậu bé mới biết đi mà bây giờ đã lớn, có những chùm quả ngon ngọt. Cây cao chừng hơn năm mét, như một cây ô che nắng khổng lồ. Thân cây rắn chắc giống cánh tay của một lực sĩ đang tập tạ. Nó trông càng khoẻ mạnh nhờ mấy cái gai trên cây. Lá cây mọc tốt và xanh ngăn ngắt. Lá mọc so le nhau, mép nhẵn và khá dày. Đến mùa, cây cam ra hoa rất đẹp. Hoa mọc đơn hay thành chùm nhỏ. Mỗi bông hoa nằm lọt trong lòng bàn tay với năm cánh hoa trắng và rất nhiều nhị. Hoa thường có mùi rất mạnh, nhất là vào buổi trưa hương thơm lan toả khắp không gian. Sau một thời gian, những cậu bé quả chào đời. Quả thuộc loại có múi, quả mọng hình cầu, lơ lửng trên cành như chùm đèn lồng. Khi bóc vỏ, bên trong có lớp cùi trắng, mỏng và dai bao quanh các múi có nhiều tép mọng nước. Buổi trưa hè nóng bức mà được uống ly nước cam đá hay ăn một miếng cam thì bao nhiêu mệt nhọc tự nhiên tan biến, chỉ còn lại hương thơm và vị ngọt pha chút chua chua dễ chịu mà thôi…
Cây cam có nhiều tác dụng nên được trồng ở rất nhiều nơi. Nơi đâu nó cũng được mọi nguời yêu chuộng.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con ốcVanmau.edu.vn