Tả chàng Thạch Sanh trong câu chuyên cổ tích mà em đã đọc
Gợi ý
Kho tàng truyện cổ tích Việt Nam có nhiềụ nhân vật anh hùng, dũng sĩ. Trong đó, em ấn tượng nhất, với chú Thạch Sanh khoẻ mạnh, thông minh và tốt bụng. 
 Có lẽ ai đã đọc truyện đều nhớ đến cây đàn và niêu cơm đất thần kì. Nó đã trở thành biểu tượng gắn với hình ảnh Thạch Sanh. Mỗi lần đọc xong truyện “Thạch Sanh”, gấp sách lại, em có cảm giác như nhân vật đang bước ra từ câu chuyện, gần gũi và chân thật. Đó là một chu Thạch Sanh cao lớn, vạm vỡ với những bắp tay cuồn cuộn. Thân hình cân đối, cường tráng càng làm tăng thêm vẻ đẹp. Thạch Sanh đóng một cái khố, trên đầu quấn một chiếc khăn nâu, vai đeo cung tên… đi từ trong rừng ra với những bó củi to trông như lực sĩ của rừng xanh.
 Chú Thạch Sanh mồ côi cha mẹ từ thuở nhỏ. Thạch Sanh không phải là con người bình thường mà là thái tử, con Ngọc Hoàng xuống đầu thai làm con của một đôi vợ chồng già ở Cao Bình. Nguồn gốc cao quý và khác thường ấy như điềm báo cho ta biết cuộc đời Thạch Sanh sẽ không phẳng lặng mà gặp nhiều thử thách, chông gai. Thạch Sanh là một chàng trai, tốt bụng, chăm chỉ và tài giỏi. Thạch Sanh thật thà lắm nên bao nhiêu lần bị Lí Thông lừa mà không hề hay biết, ở cạnh Lí Thông gian xảo, chàng đã sống hết mình, giúp hắn biết bao việc. Lúc nào chàng cũng sẵn lòng thương giúp đỡ người khác khi hoạn nạn, chẳng từ nan. Thạch Sanh đã giết được chằn tinh, không chỉ cứu mẹ con Lí Thông mà còn giúp được dân làng thoát nạn. Sau đó, chàng còn cứu công chúa thoát khỏi nanh vuốt độc ác của đại bàng khổng lồ… và hơn cả, Thạch Sanh đã đánh thắng được quân mười tám nước chư hầu bằng trí thông minh của mình mà không tốn một hòn tên mũi đạn… Những chiến công oai hùng đó của Thạch Sanh được người đời mãi mãi ghi danh. Xem thêm:  Soạn bài Người công dân số một (tiếp theo)
 Trải qua nhiều khó khăn, Thạch Sanh càng thể hiện được bản lĩnh, tài năng của mình. Chấp nhận đi canh miếu thờ, rồi gặp chằn tinh chàng sẵn sàng chiến đấu mà không hề run sợ. Thấy đại bàng bắt công chúa, Thạch Sanh dũng cảm lần theo dấu vết rồi xin xuống hang đánh đại bàng giải cứu. Khi bị vu oan tội ăn cắp của cải của nhà vua và bắt vào ngục tối, Thạch Sanh mang cây đàn ra đánh, tiếng đàn đã đến được với công chúa, chàng tự giải cứu được chính mình. Thử thách mười tám nước chư hầu đã thể hiện rõ nhất tài năng cũng như tấm lòng nhân ái của chàng. Niêu cơm thần kì đã giúp Thạch Sanh làm cho các binh lính tâm phục khẩu phục mà rút về. Trong niềm vui hân hoan chiến thắng ta càng thấy Thạch Sanh đẹp hơn bao giờ hết. Vẻ đẹp hài hoà giữa bên ngoài với tâm hồn và tài năng. 
 Anh hùng Thạch Sanh mãi là người bạn của các bạn nhỏ nhiều thế hệ. Dù đọc bao câu chuyện cổ tích khác nhưng hình ảnh chú Thạch Sanh vẫn mãi đọng lại trong tâm trí mọi người. 
Vanmau.edu.vn