Tả cái lọ hoa của lớp em
Gợi ý
Ở trường em, lớp học nào cũng có một lọ hoa để trên bàn giáo viên. Đặc biệt trong dịp kỉ niệm ngày 20-11 thì những lọ hoa chính là món quà chúng em kính tặng thầy cô giáo. 
Lọ hoa lớp em những ngày bình thường đã đẹp nhưng sắp tới kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam, nó lại càng được chăm sóc kĩ càng. Cái bát hoa được đem đi tắm rửa sạch sẽ. Cái áo màu nâu pha trắng bóng loáng, không một chút bụi. Phía trước bát hoa, chúng em gắn một cái nơ nhỏ nhắn nhưng rất điệu đà. Tất cả những bông hoa đều được làm bằng nhựa, thân cây, lá hoa cũng thế, tất cả đều được đem ra lau. Mỗi bạn một tay, lau cẩn thận bông, từng cánh hoa. Sau một hồi, những bông hoa được tiếp thêm sức sống, tươi tắn lạ thường. Những nụ hoa hồng cao thấp khác nhau nằm so le như muốn vươn mãi lên đỉnh cao. Màu sắc hồng, đỏ, vàng… của cánh hoa xen lẫn màu xanh của thân và lá trông mới đẹp làm sao. Từ xa nhìn lại khó ai có thể phát hiện đó là lọ hoa nhựa, nom nó như thật vậy.
Lọ hoa được đặt trên bàn giáo viên, là bộ mặt của cả lớp và cũng là tình cảm mà chúng em muốn gửi đến các thầy cô.Xem thêm:  Giới thiệu về lễ hội bơi thuyền ở làng Văn Trưng, Vĩnh PhúcVanmau.edu.vn