Tả con gà trống
Gợi ý
Ò… ó… o… o
 ò… ó… o… o
 Tiếng gà gáy vang đánh thức tôi dậy. Giữa những tiếng ò ó o ấy, nổi bật là tiếng cậu trống cồ. 
 Đàn gà nhà tôi đông đúc lắm, có tới mấy chục con, bao gồm cả gà con, gà choai, gà mái đẻ, rồi gà trống, gà trống thiến… Thế nhưng nổi bật nhất vẫn là trống cồ. Anh chàng cao lớn nhất đàn, nặng dễ đến gần bốn cân, mẹ tôi ước chừng như thế. Bộ lông mượt mà rực rỡ sắc màu, nào đẹn, nào vàng chen lẫn màu xanh sẫm và cả màu tía nữa. Đứng trong nắng vàng, bộ lông ấy óng ánh trông thật đẹp. Chùm lông đuôi vừa dài vừa cong óng ả rất hợp với đôi cánh như hai con trai khổng lồ úp hờ hững bên sườn. Mỗi khi chú vỗ cánh thì phát ra những tiếng phành phạch phành phạch. Cái đầu với cần cổ vươn dài và cái mào to đỏ rực trông thật kiêu hãnh. Đôi mắt chú thật tròn, to, đen lóng lánh, trông lúc nào cũng ươn ướt như có nước. Đôi chân to, vàng ươm với những ngón chắc khỏe và cái cựa rắn đanh. Dáng đi của trống cồ chậm rãi và oai vệ, ra vẻ một thủ lĩnh lắm. Có lúc chú còn nhảy dựng lên như muốn trêu chọc lão mèo mướp già suốt ngày nằm lười biếng ngoài hiên.Xem thêm:  Em hãy kể về một chuyến đi đã đem lại cho anh (chị) nhiều cảm xúc (một lần về quê, một chuyến tham quan du lịch...)
 Mỗi buổi sáng sớm, trống cồ lại cất tiếng gọi người thức dậy. Nhìn chú đứng trên hàng rào, cánh đang rộng, ngửa cổ gáy vang, những con gà khác xem chừng phục lắm. Lũ trống choai đồng loạt gáy theo, tạo thành một dàn hợp xướng rộn rã: 
 Ò… ó… o… o
Ò… ó… o… o 
Vanmau.edu.vn