Tả một người bạn thân của em
Gợi ý
Em làm bạn với Quân đã được ba năm tròn. Ba năm là bao nhiêu kỉ niệm vui buồn, là giúp đỡ nhau trong học tập. Tất cả tạo nên một tình bạn giản dị nhưng đẹp đẽ.
 Năm lớp hai, em mới chuyển đến lớp Quân. Là người mới nên trong mắt em mọi thứ thật lạ lẫm, sợ sệt. Khi đó nụ cười thân thiện của Quân đã giúp em có thêm tự tin. Quân nhìn em bằng đôi mắt đen và sáng ngời đầy thiện cảm, cứ như thể chúng em đã quen nhau từ rất lâu. Được cô giáo xếp ngồi cạnh Quân, em có cơ hội nhìn kĩ bạn. Cậu ấy sở hữu một khuôn mặt chữ điền, làn da trắng mịn như con gái. Khi đứng lên chỉ cao hơn em một chút. Mái tóc cắt ngắn trông rất gọn gàng? Tính tình lại rất thân thiện, cứ bắt chuyện với em luôn. Đã thế bạn ấy còn rất nhiệt tình khi nhận làm hướng dẫn viên cho em trong tour khám phá trường mới.
 Quân trở thành bạn thân của em từ đó. Học nhóm, chơi thể thao, làm bài tặp sinh học, lúc nào em và Quân cũng thành một cặp, gắn bó với nhau như hình với bóng.
 Không chỉ thông minh, nhanh nhẹn, Quân còn rất biết quan tâm giúp đỡ người khác. Biết em học kém môn toán nên Quân ngày nào cũng sang nhà em làm gia sư bất đắc dĩ. “Học thầy không tày học bạn” câu nói của các cụ quả chẳng sai. Chỉ một thời gian sau điểm số Toán học của em đã được cải thiện. Em từ đứng thứ 25 của lớp đã vươn lên đứng thứ 10. Quân quả lá một gia sư tài ba. Anh bạn gia sư của em còn là một cây văn nghệ. Cậu đã từng giành quán quân trong cuộc thi tiếng hát học sinh toàn thành phố. Em ngưỡng mộ lắm.Xem thêm:  Tả cái cặp sách mà em đang dùng Không chỉ học giỏi, hát hay, Quân còn rất ngoan ngoãn và biết giúp đỡ cha mẹ. Mỗi chiều đi học về em thường thấy Quân giúp bố mẹ cơm nước, dọn dẹp nhà cửa. Còn những món ăn cậu nấu thì tuyệt cú mèo. Miễn chê. 
 Đối với em, Quân không những là bạn mà còn là thầy là anh để em học tập. Hy vọng tình bạn của chúng em sẽ mãi vững bền.
Vanmau.edu.vn