Tả cảnh thiên nhiên ở quê em
Gợi ý
Quê hương là chùm khế ngọt, là đường đi học… sao mà gần gũi thế. Quê hương tôi với những cảnh thiên nhiên bình dị cũng thân thương biết bao. 
 Không phải vùng quê ở xóm núi, vùng trung du hay vùng sông nước, quê tôi mang vẻ đẹp đặc trưng của vùng quê ở miền đồng bằng Bắc Bộ. Làng quê đồng bằng Bắc Bộ quen thuộc với những mái nhà ngói đỏ tươi, với dòng sông, cây đa, bến nước con đò, với cánh đồng bát ngát… Quê tôi không có nhiều danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử mà mang vẻ đẹp tự nhiên vốn có như những gì tạo hoá ban tặng. Những nếp nhà ngói đỏ nằm san sát nhau, yên lặng bao đời, chứng kiến bao sự thay đổi. Nhà nào cũng có một khoảnh vườn nhỏ trồng rau, trồng hoa hay cây ăn quả… Vì thế, thôn xóm như ẩn mình dưới một màu xanh trong lành. Những chiếc cổng tre, hàng rào râm bụt vẫn còn tồn tại, ghi dấu về một thời đã xa của làng mạc Việt Nam. Thôn trên thôn dưới nối liền nhau bởi những con đường lát gạch sạch sẽ. Có khi hai làng cách nhau cả một con sông. Muốn qua lại được, người ta bắc những cây cầu, và vẫn còn đâu đó hình ảnh con đò mộc ngày nào. Con sông cũng hiền hoà như giữ gìn cuộc sống cho dân cư hai bên bờ. Mùa nước lên, nó mang theo phù sa bồi đắp cho đồng ruộng màu mỡ. Cứ thế, từ bao năm nay con người và thiên nhiên dựa vào nhau mà sống thuận hoà… Xem thêm:  Ôn Tập 1 Tiếng Việt Lớp 5 Học Kì 1
 Quê tôi nổi bật bởi những cánh đồng lúa rộng mênh mông, những con sông nhỏ và những hồ sen hồ súng. Các thửa ruộng cứ nối đuôi nhau chạy xa tít tắp. Những cánh đồng lúa vàng bội thu là niềm vui và sự sống của con người. Nằm cạnh cánh đồng là con kênh xanh mát, lúc nào nước cũng tràn đầy, nuôi dưỡng ruộng đồng. Ngay cạnh thôn xóm là những hồ sen hồ súng rất đẹp. Nhất là mùa hè, gió từ ngoài xa thổi vào mang theo cả hương hoa sen thơm phức. Những bát sen to tròn, đầy đặn như gương mặt người thiếu nữ e ấp sau những chiếc lá xanh. Thỉnh thoảng, được đi thuyền ra hồ hái sen thì đó là khoảnh khắc thần kì nhất, tôi thấy thiên nhiên như ùa vào lòng mát dịu. Xa xa, con sông chảy hiền hoà, êm ả như lòng người nơi đây. Chiều chiều, các bà các mẹ lại ra sông giặt giữ. Bọn trẻ trong làng rủ nhau ra sông tắm, nô đùa tíu tít. Bên bờ sông, những chú bò nhởn nhơ gặm cỏ. Cảnh vật lúc đó thật thanh bình… 
 Mỗi vùng quê đều có một vẻ đẹp riêng. Làng quê của miền đồng bằng Bắc Bộ mang vẻ đẹp hiền hoà, giản dị nhưng ai dù chỉ đến một lần cũng không thể nào quên. 
Vanmau.edu.vn