Đề bài: Em hãy tả cơn mưa rào ở quê hương em 
	Khi mọi người đang bận rộn với những công việc đồng áng, chuẩn bị kết thúc một ngày làm việc mệt nhọc thì cơn mưa rào kéo đến, sau cơn mưa, khung cảnh xung quanh như đẹp đẽ, bóng bẩy hơn.
	Vào những ngày vụ,mọi người quê em đều rất tấp nập với công việc đồng áng, người thì tranh thủ gặp hết những thuở ruộng chưa thu hoạch, người thì chăm lo việc phơi sấy thóc lúa. Từ đầu làng đến cuối xóm không khí lao động trở nên khẩn trương, rộn rã tiếng cười, tiếng nói hơn khi những đám mây đen chợt kéo đến, báo hiệu một cơn mưa sắp sửa.
	Bầu trời giăng đầy mây đen khiến trời tối đi một cách nhanh chóng, gió rít ào ào trên những ngọn cây, những trận gióc lốc làm thổi bay bụi đất, rơm rác có trên đường tạo ra một cảnh tượng rất hỗn loạn.Mọi người hò reo nhau để khẩn trương thu gọn thóc lúa, nếu không thu kịp, mưa kéo đến thì công lao phơi sấy đổ xuống sông xuống bể.
	Chẳng mấy chốc cơn mưa kéo đến, những gia đình chưa kịp thu dọn sẽ đậy tạm tấm bạt, mảnh ni lông lên những đống thóc cho đỡ ướt. Cơn mưa rào kéo đến, nước mưa ào ào đổ lên những tấm mái tôn kêu lộp bộp, khi roi xuống mặt đất tạo thành những bong bóng tròn to rất đẹp mắt.Xem thêm:  Em hãy tả một chú lợn hay ăn chóng lớn.
	Cùng với mưa là những trận gió lớn làm nghiêng những ngọn cây, thỉnh thoảng trên bầu trời đen nghịt lại lóe lên những tia chớp rất đáng sợ. Những cơn mưa rào thường đến bất chợt nhưng cũng nhanh chóng biến mất, chỉ khoảng ba mươi phút sau trận mưa kết thúc, bầu trời trong xanh trở lại, mọi vật như được gột rửa,mang vẻ tươi mới đầy mới lạ.