	Tả một con ngỗng
Hướng dẫn
Chú em đem về nhà một cặp ngỗng tơ. Chú bảo: “Để nuôi cho đầy đủ giống gia cầm ở nhà”. Nội em nhốt ngỗng vào lồng để nó quen chỗ ở mới, nội cho ngỗng ăn riêng và ba ngày sau mới thả ngỗng ra sân.
Cặp ngỗng mới đã quen với sân nuôi gia cầm ở nhà. Nó từ tốn đến máng thức ăn và ăn ngon lành bữa sáng dành cho nó. Ngỗng tơ đã đến tuổi trưởng thành có lẽ phải đến bốn, năm ki-lô-gam một con. Chúng có bộ lông trắng toát, bóng mịn óng ả như tơ. Đầu ngỗng tròn nối với cái cổ dài ngoẵng. Hai con mắt đen láy, bóng mỡ, lúng liếng rất đáng yêu. Cái mỏ dài, giống mỏ vịt, màu vàng xuộm, to hơn mỏ vịt một chút. Trên mỏ có hai lỗ song song là mũi của nó. Chân ngỗng màu vàng sậm, bàn chân có bốn móng vuốt và có màng giống như chân vịt. So với vịt, ngỗng có dáng đẹp hơn nhờ to và cao ráo. Đôi ngỗng nhanh chóng quen nhà và chúng rất dễ dạy. Nội em dạy chúng coi nhà. Hễ có con chó hàng xóm len lén bò qua để ăn cám gia súc là nội em gọi ngỗng: “Các.. các…”. Nội ra dấu bằng tay chỉ “thằng chó”, ngay lập tức, hai chú quay đầu về phía con chó rỉa vào cái đầu đang cúi lom khom ăn trộm đồ thực phẩm của gà. Gã chó đau quá, kêu lên một tiếng “ẳng” rồi bỏ chạy ngay. Gà, ngỗng, vịt ăn xong, nội mở cổng lưới cho vịt và ngỗng xuống ao tắm. Từ hôm bị ngỗng rỉa cắn, gã chó hàng xóm không thấy lẻn sang ăn trộm cám nữa. Hai chú ngỗng rất ngoan. Chúng nhanh chóng thân thiện với con chó nội nuôi, nó cũng “làm quen” ngay với vịt nhà. Nó không cắn rỉa vịt nhà hoặc gà nhà nuôi.
Xem thêm:  Tả quả mận
Ngỗng còn có tên là chim Thiên Nga. Ngỗng ta nuôi không hoàn toàn giống chim thiên nga nhưng chúng cũng có nét đẹp giống loài chim này. Ngỗng đẻ trứng và ấp trứng nở ra con. Khi con nó ra khỏi vỏ trứng rồi, nó dắt con đi ăn và chăm con rất giỏi. Từ cặp ngỗng này, ông nội em gây thêm vài con ngỗng nữa, làm cho bầy gia súc, gia cầm đông hẳn lên.
Nuôi ngỗng có lợi và làm ao vườn đẹp hẳn lên. Em rất yêu thích cặp ngỗng chú đem về nhà. Em hay gọi nó: “Các… các…”, nó hiểu ý và nghe thấy ngay. Em thấy cặp ngỗng dường như cũng yêu mến trẻ con. Nó không doạ cắn trẻ con bao giờ. Từ hôm nội nuôi cặp ngỗng, sân gia cầm có vẻ đông đúc, tươi vui, nhiều màu sắc hơn.