Tả con hươu cao cổ
Gợi ý
Xin chào các bạn. Mình tên là hươu cao cổ. Nghe tên chắc các bạn biết ngay mình thuộc họ hươu. Vì khi sinh ra mình có chiếc cổ rất dài nên mọi người thân mật gọi mình cái tên: Hươu cao cổ.
Mình có thân hình cao lớn và đồ sộ, có thể coi là loài cao nhất trong số các loài động vật trên cạn. Như đã giới thiệu ở trên, mình có chiếc cổ dài đến 2 mét, cứng và chắc chắn. Bởi vì cổ quá dài nên đầu mình hơi nhỏ để cổ có thể đỡ được. Đôi mắt mình to, đen láy, hai cái tai lớn và dài lúc nào cũng dựng đứng lên trời. Mình cũng có sừng giống như các bạn hươu trong họ. Tuy nhiên sừng của mình rất nhỏ và ngắn, để tương xứng với cái đầu nhỏ nhắn của mình.
Họ hàng nhà hươu cao cổ bọn mình rất thích mặc những chiếc áo màu vàng cam, trên có những hình bát giác viền đen. Trông thật đẹp và nổi bật. Bốn chiếc chân của mình dài và rất chắc chắn. Chúng có thể chạy rất nhanh khi có kẻ thù rượt đuổi.
Bọn mình rất thích ăn lá của cây keo ở vùng sa mạc châu Phi. Đặc biệt là những chiếc lá non ở trên cao. Và nhờ chiều cao lí tưởng nên mình có thể dễ dàng ăn chúng.Xem thêm:  Giới thiệu về lễ hội ở quê emChỉ vài nét giới thiệu sơ qua nhưng có lẽ các bạn cũng đã hiểu thêm về loài hươu cao cổ chúng mình. Nếu có dịp, mời bạn đến châu Phi thăm chúng mình, lúc ấy có lẽ các bạn sẽ khám phá được rất nhiều điều thú vị nữa đó.
Vanmau.edu.vn