Đề bài: Nhà em có nuôi nhiều ngan chú ngan. Em hãy viết bài văn Tả chú ngan con mà em thấy nó đáng yêu nhất.
	Sáng nay đi chợ, bà mua về nhà cho em một đàn ngan con xinh xắn. Bà bảo, đàn ngan sau này sẽ lớn thành những chú ngan to trong khoảng thời gian rất ngắn. Đây cũng là lần đầu tiên em được nhìn thấy những chú ngan nhoe bé đáng yêu tới như vậy.
	Những chú ngan chỉ to bằng nắm tay của em. Nhìn từ xa, trong chúng như những nắm bông di động, đi lại loanh quanh trong sân nhà. Bộ long của chúng mới chỉ có những sợi lưa thưa màu vàng nắng mà thôi, sau này, những sợi lông ấy sẽ biến thành màu trắng hoặc màu nâu tùy từng con khác nhau. Còn bây giờ nhìn chúng giống nhau như đúc, mà em cũng không thể phân biệt được sự khác nhau giữa chúng. Những chú ngan con có đôi mắt đen nhỏ, lấp lánh như hai hạt đậu đen nhỏ, chiếc mỏ bé xíu, nhìn giống của những chú gà con mới nở, cũng có màu vàng. Hai chân của chú đã có lớp màng giữa các ngón, tuy nhiên, bây giờ do chúng vẫn còn nhỏ nên đi lại vẫn thật là nhanh nhẹn mà không hề gặp bất cứ khó khăn nào.
	Những tiếng kêu” chép chép” của chúng cũng thật đáng yêu. Mỗi lần bà mang những hạt gạo ra, chúng lại thi nhau chay ra quanh quẩn dưới chân của bà, chờ được ăn những hạt gạo trắng ngần. bởi vì còn nhỏ nên bộ cánh của chúng vẫn còn bé xíu, chưa phát triển hết toàn bộ. thế nhưng bạn đừng tưởng rằng những chú ngan nhỏ chưa thể đi bơi đấy nhé. Dù ở trên bờ nhìn chúng yếu ớt là vậy thế nhưng ở dưới nước, chúng vẫn thoải mái bơi lội ở dưới ao phía sau nhà bà mà không lề sợ hãi chút nào. Bộ lông dù mỏng và lưa thưa nhưng chỉ bị ngấn nước có chút ít mà thôi.Xem thêm:  Tả một đồ dùng dạy học của cô giáo em (không phải thước kẻ)
	Em rất yêu những chú ngan nhỏ. Ngày ngày, em luôn cùng bà mang gạo hoặc những nắm cơm nhỏ cho đàn ngan nhỏ. Em chỉ mong sao cho đàn ngan lớn thật là nhanh để cùng nhau đi bơi lội. nhìn những năm bống màu vàng nhỏ, em lại cảm thấy hết sức vui vẻ và hạnh phúc.