Tả con voi
Gợi ý
Trong các loài vật trên cạn, em thích nhất là loài voi. Chúng không chỉ to lớn mà còn rất có ích cho con người.
Voi có thân hình to như một cái nhà lớn. Bốn chân nó tròn, chắc nịch trông như bốn cái cột đình. Voi có cái vòi rất dài sun sun như con đỉa khổng lồ nhưng lại linh hoạt như một cánh tay. Nó có thế dùng cái vòi để cầm nắm thức ăn, âu yếm vuốt ve, phun nước và tự vệ. Voi có lớp da rất dày, dai và nhăn nheo màu xam xám. Cái tai của nó to như cái sàng thóc thường phe phay quạt trong những ngày hè nóng nực.
Loài voi rất hiền lành chứ không đáng sợ như bề ngoài to lớn của mình. Chúng là loài động vật ăn cỏ và sống thành bầy đàn. Khi một con trong đàn chết đi, chúng biết đem bạn đi chôn và tỏ ra rất thương tiếc như con người. Chúng còn rất thông minh. Nếu được con người dạy bảo nó có thể làm xiếc, vẽ tranh và giúp con người chặt cây và kéo gỗ.
Voi là một loài vật có ích và rất cần được bảo vệ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giới thiệu về lễ hội ở quê em 