Đề bài: Công viên đẹp nhất là buổi sáng sớm. Em hãy viết bài văn tả cảnh sáng sớm trong công viên ở gần nhà em cho các bạn nghe.
	Kì thi vừa rồi tôi đạt được học sinh giỏi cả năm. Mẹ đã hứa sẽ dẫn tôi đi chơi công viên. Đây là lần đầu tiên tôi được đi công viên trên tận thành phố nên tôi rất vui. Chuyến đi chơi đã để lại trong tôi rất nhiều ấn tượng khó quên.
	Đầu tiên tôi và mẹ mua vé để vào công viên. Công viên trên tỉnh có khác rất rộng. Ngay từ cổng tôi đã cảm thấy một không khí cực kì trong lành và dễ chịu khiến tôi có cảm giác rất thích thú. Hôm nay là ngày cuối tuần nên công viên đông lắm từng đoàn người kéo vào đông nườm nượp vui như trẩy hội. Đôi lúc tôi nhìn thấy mấy em nhỏ cũng như tôi được ba mẹ dẫn đi chơi công viên. Khi đi qua một con đường trồng toàn cây xanh thì tôi và mẹ đi vào nơi nuôi những động vật quý hiếm. Tôi thấy có những con sư tử và cả những con hổ bị nhốt trong chuồng, chúng rất to lớn và oai hùng đúng như những chúa sơn lâm thực thụ. Đôi lúc chúng đi qua đi lại chỗ chúng tôi. Chắc chúng đã quen dần với người và không còn sợ nữa. Đi qua chỗ đó chúng tôi đến thăm những con khỉ. nhìn chúng như những nghệ sĩ cực kì điêu luyện khi chúng nhảy từ cành cây này sang cành cây khác một cách nhanh nhẹn. Đôi lúc chúng lại nhảy xuống ăn những thứ mà chúng tôi vứt cho. Nhìn chúng trông thật đáng yêu và ngộ nghĩnh. Đi ra khu chăm sóc nhưng động vật quý hiếm tôi và mẹ đi ra phía ngoài công viên. Lúc này các cụ già thì tập dưỡng sinh, những phụ nữ trung niên thì đi bộ quanh công viên, các nam thanh niên chơi cầu lông đá cầu, các em nhỏ chạy nhảy tung tăng hoặc chơi cầu trượt, …Tôi còn nghe thấy tiếng nhạc kiêu vũ của các bác phía đằng trước. Mọi hoạt động diễn ra sôi động nhưng có trật tự, tôi cảm nhận ai cũng có ý thức tự giác bảo vệ công viên để ngày càng sạch hơn, trong lành hơn.Xem thêm:  Chứng minh rằng Bác Hồ luôn thương yêu thiếu nhi
	Tiết trời mỗi lúc một ấm hơn, nắng đã lên cao, mọi người đã lấm tấm mồ hôi, tiếng nói cười râm rang. Trên những ghế đá các cụ già đã mệt đang ngồi trò chuyện, còn trẻ em thì chạy nhảy đuổi bắt nhau.
	Mặt trời đã lên cao công viên ngập tràn trong nắng sớm. Những chú chim hót líu lo làm rộn rã cả một không gian. Mẹ cho tôi chơi trò đu quay một lúc, tôi thích lắm từng vòng quay lượn của chiếc đu tôi thấy như đang được hòa mình vào thiên nhiên vào cảnh sắc nơi đây. Cũng đã qua trưa tôi và mẹ phải về nhà. Mặc dù tôi không muốn về một chút nào nhưng đành để dịp khác sẽ quay lại với nó.
	Tôi rất thích không khí trông lành, mát mẻ ở công viên. Sau một tuần học hành hay làm việc mệt mỏi được đến công viên sẽ làm cho tinh thần thoải mái, sức khỏe dồi dào dễ chịu giúp mọi người học tập hoặc làm việc tốt hơn trong những ngày sắp tới. Tôi sẽ cố gắng học thật giỏi để được mẹ lại dẫn đến đây lần nữa.