Tả một chị hàng xóm của em
Gợi ý
Trong khu tập thể nhà em có một chị tên là Giang. Chị năm nay đã học cấp ba trường Ngọc Hồi nhưng chị chỉ cao hơn em một ít thôi. Người chị không béo mà cũng thuộc dạng “da bọc xương” như em nên các bác trong khu thường hay gọi trêu là Giang Còi.
 Chị Giang thích để tóc dài. Chị nuôi tóc tự năm lớp 6 đến bây giờ tóc đã dài gần đến đầu gối. Tóc chị lại mềm, mượt và thẳng nên trông bộ tóc của chị như một dòng suối nhỏ. Chị Giang không xinh lắm nhưng lại rất duyên. Mỗi khi chị cười lộ ra chiếc răng khểnh trông rất đáng yêu.
 Tuy bị tật ở chân, đi lại rất khó khăn nhưng chị Giang học rất giỏi và làm thơ lại tài. Chị không chỉ thi đỗ vào lớp chọn văn trường Ngọc Hồi mà còn liên tiếp giành các giải học sinh giỏi văn cấp huyện, cấp thành phố. Chị đã sáng tác được hẳn một tập thơ để đem đi dự thi sơ khảo cuộc thi do Khoa Nghiên cứu và Phê bình Văn học của Trường Đại học Văn hoá tổ chức.
 Vì chân yếu nên đến lớp 11 chị Giang vẫn phải nhờ bố đèo đi học, đi chơi. Chị buồn lắm. Không muốn phải dựa dẫm suốt đời, chị Giang quyết tâm tập xe đạp. Lúc đầu chị ngã lên ngã xuống. Bố mẹ chị xót con không cho tập nhưng chị nhất quyết không chịu từ bỏ. Chị cố gắng tập luyện hàng ngày. Cuối cùng, không để mọi người thất vọng, chị Giang giờ đã tự đi học bàng xe đạp. Thỉnh thoảng chị còn đạp xe đi chơi cùng bọn em rất nhanh và rất thạo.Xem thêm:  Tả cây đa quê emChị Giang ước mơ sau này trở thành một nhà văn viết truyện cho thiếu nhi. Em nghĩ với nghị lực và tài năng của mình, chắc chắn chị sẽ đạt được ước mơ ấy. 
Vanmau.edu.vn