Đề bài: Tả lại một dòng sông theo quan sát và tưởng tượng của em 
	Trong một lần em đi về quê em đã được đi qua sông Hồng. Con sông này rất rộng và lớn.
	Con cầu bắc qua sông rất dài em mở cửa ô tô ra ngắm nhìn sông Hồng từ đầu cầu bên này sang đầu cầu bên kia. Em thấy cái sông thật là rộng lớn bao la. Trên sông có những chiếc thuyền lớn đang đánh bắt và khai thác cát.
	Ở rìa hai bờ sông một bên là nhà một bên là cây cối nhiều vô kể cứ đan xét nhau. Lúc em đi qua cầu là lúc mặt trời vừa lên. Nên mặt nước có những cơn sóng nhỏ dạt dào màu những tia nắng mặt trời chiếu xuống rất là lung linh và huyền ảo. Những con thuyền to nhỏ đi lại trên sông tạo nên một bức tranh con người và thiên nhiên hài hòa rất là đẹp.
	Em cứ ngắm nhìn con sông mãi không thôi. Càng nhìn ra xa thì ta càng thấy con sông đẹp hơn ở dưới phía xa ấy là con cầu long biên rất là nguy nga và đẹp đẽ. Có những chỗ có rất nhiều thuyền tụ tập là đang lấy cát và mang cát vào bờ để đi bán. Cát ở đây nhỏ và rất mịn. Cộng thêm nắng chiếu vào làm hạt cát lấp lánh rất là huyền diệu.Xem thêm:  Soạn bài tả ngôi trường mới
	Cứ thế con sông vào buổi sáng như rất vui vào và náo nhiệt vì có con người và thiên nhiên sông nước. Em thấy khung cảnh ở đây rất đẹp và thoáng đãng vì trên sông luôn luôn có gió làm cho con sông có sức hút kì lạ đối với mỗi người.
	Em rất thích ngắm nhìn con sông này nhưng rồi cuối cùng em cũng phải tạm biệt nó để đi. Em sẽ nhớ mãi hình ảnh con sông này.