Tả một đồ dùng dạy học của cô giáo em (không phải thước kẻ)
Gợi ý
Mỗi ngày đến lớp cô giáo em đều xách theo một chiếc cặp nhỏ nhắn, xinh xắn. Trong đó, cô để bao nhiêu đồ dùng dạy học nhưng em thích nhất là hộp phấn của cô.
Cái hộp hình vuông, làm bằng nhựa khá dày dặn. Hộp phấn có hai màu, phía dưởi là màu đỏ còn cái nắp màu trắng. Hai phần của hộp phấn được gắn với nhau bởi một thanh kim loại nhỏ, mở ra đóng vào rất linh hoạt. Trên mặt hộp phấn, một hàng chữ in nhưng đã mờ lớp mực nên không còn trông rõ nữa. Cái hộp phấn này có lẽ đã được dùng từ lâu rồi nên nhìn nó không còn mới. Nhưng lúc nào nó cũng được cô giáo giữ gìn sạch sẽ và cẩn thận. Trong hộp lúc nào cũng đầy ắp những viên phấn xinh xắn. Một ngăn nhỏ ô để những viên phấn trắng, ngăn khác là những viên phấn nhiều màu sắc, xanh, hồng, vàng… Trước khi vào giờ học, cô giáo sắp xếp đồ dùng lên bàn một cách gọn gàng và bao giờ hộp phấn cũng được cô mang ra đầu tiên, đặt dưới chân lọ hoa như để chúng tô điểm cho nhau.
Hộp phấn tuy bé nhỏ tưởng như không có gì đáng chú ý. Nhưng với cô giáo, nó là người bạn nhỏ thân thiết và tốt bụng, giúp cho đồ dùng của cô được ngăn nắp hơn.Xem thêm:  Em đã có dịp đi thăm một di tích lịch sử, một phong cảnh đẹp hoặc một công trình kinh tế - văn hóa mới xây dựng. Hãy thuật lại và nói rõ cảm tưởng của emVanmau.edu.vn