Đề bài: Em hãy tả chiếc đồng hồ báo thức của em
	Nếu nói tới người bạn lúc nào cũng ở bên em, bảo bạn và đánh thức em dậy mỗi sáng là bạn đồng hồ báo thức đáng yêu, nhờ có bạn ấy từ lúc sáng tinh mơ, lúc bình minh lên, những tia nắng đầu tiên của buổi sáng sớm dần lộ diện thì cũng là khoảng khắc chiếc đồng hồ yêu quý ấy gọi em dậy.
	Chiếc đồng hồ này là món quà bố mua tặng em năm em học lớp 3, năm đấy em được học sinh giỏi, bố bảo mua tặng con món quà, bảo em thích gì em bảo em thích gấu thế là bố tậu ngay một chiếc đồng hồ hình con gấu làm cả nhà ngơ ngác, thì bố bảo gấu đấy con nhé nhưng đây là gấu 2 trong 1 con nhé, vừa có thể ngắm gấu vừa có chiếc đồng hồ báo thức mỗi sáng.
	Chiếc đồng hồ có hình con gấu màu hồng sáng chói, em đặt nó ngay ở góc đầu giường ngủ, nó kiểu dáng tròn tròn trông ngộ nghĩnh lắm. đồng hồ được chia thành 2 bộ phận, phần ngoài là hình chữ con gấu có hai tai to bự ở trên, đó cũng chính là điểm nhấn của chiếc đồng hồ, nó có màu hồng phấn y như chú gấu bông thứ thiệt, phần hai là phần bên trong được phủ một lớp kính, sâu bên trong đó là những con số được rải đều theo hình tròn, có ghi số từ 1 đến 12, đồng hành cùng các con số là 3 bạn kim giờ, kim phút, kim giây đuổi nhau, thi nhau cùng chạy, trông anh kim giờ mập mạp chạy mà vừa buồn cười vừa đáng yêu,… về đích nhanh nhất luôn là chú kim giây, còn bác kim phút lúc nào cũng từ tốn mà an toàn. Đằng sau chiếc đồng hồ còn có chỗ để pin và nút chỉnh thời gian, cùng với đó là công tắc hẹn giờ.Xem thêm:  Viết bài văn ngắn bàn về việc tại sao phải nâng cao ý thức chấp hành luật lệ giao thông
	Nó là chiếc đồng hồ của mình, nó đáng yêu và tuyệt vời đúng không? Mình rất yêu quý nó, luôn xem nó như là bạn tri kỉ, là người đồng hành tin cậy của mình, ai có thể lừa dối mình nhưng chiếc đồng hồ thì không. Nó lúc nào cũng hiền lành và chuẩn mực.
	Những món quà do bố tặng em đều thích, bởi nó chính là tình cảm, là niềm mong mỏi của bố mẹ dành cho em, em thầm cảm ơn gia đình, cảm ơn chiếc đồng hồ thân yêu để mình có thể thức dậy đúng giờ vào mỗi sáng, đi ngủ và làm việc một cách khoa học.