Tả con ngan
Gợi ý
Nhìn kìa, hai chú ngan đang rủ nhau đi chơi. Nhìn chúng thật là vui vẻ.
Hai chú ngan giống nhau như anh em sinh đôi. Từ bộ lông trắng muốt như kem đến đôi mắt. Chú nào cũng mập mạp, đi lạch bạch trong vườn. Cái cổ dài ngoẵng nhìn ngó xung quanh. Cái đầu nhỏ nhìn rất cân đối với dáng người. Hai cái mắt nhỏ đen như hai hạt đỗ, liếc đi liếc lại rất nhanh. Cái mỏ màu hồng nhìn rất dễ thương. Nhất là lúc nó kiếm thức ăn, một chú giun nằm gọn trong cái miệng xinh xinh ấy. Đôi chân ngắn với bàn chân như hai mái chèo. Bộ cánh nom có vẻ kiêu hãnh lắm, thỉnh thoảng lại phạch phạch mấy cái.
Hai chú ngan rủ nhau ra góc vườn kiếm ăn. Chúng quả là những người bạn tốt. Khi con kia kiếm được mồi chúng chia nhau cùng thưởng thức. Lúc đã no bụng rồi, hai chú ra ao uống nước. Cái bụng no nê căng phồng rất ngộ khiến dáng đi của nó như nặng nề hơn.
Chiều nào hai chú ngan ấy cũng đi cùng nhau. Hôm thì dạo chơi, hôm thì kiếm ăn. Cuộc sống thật an nhàn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con hổ ngoài sở thú lớp 4 