Đề bài: Em hãy tả ông nội của em
	Gia đình em có rất nhiều thành viên nhưng người em yêu quý nhất là ông nội em. ông là người dạy dỗ và chăm bẵm em từ lúc nhỏ, từ khi bà qua đời ông một mình chăm lo cho các con yên bề gia thất, lo lắng từng ly từng tí một, bây giờ đến cháu ông cũng chẳng quản sương gió, vất vả để nuôi dạy
Bố mẹ em đi làm từ lúc sáng sớm đến lúc tối mịt mới về, ở nhà em chỉ biết chơi với ông, và ông cũng xem em như niềm vui duy nhất của tuổi già, ông chăm êm từ miếng cơm, cái áo. Sáng sớm ông dậy nấu ăn sáng cho cả nhà, rồi hối hả chạy đi mua cho cháu hộp sữa, bố mẹ em có khuyên rồi nhưng ông chả bao giờ nghe, ông bảo: “ ngồi một chỗ ông cũng thấy khó chịu và buồn lắm, cứ đi ra đi vào mãi bao giờ cho hết ngày, bây giờ ta còn có sức giúp được con cháu cái gì thì giúp chứ có gì đâu mà phải ngại, ta là bố chúng mày cơ mà”. Rồi cứ thế ngày qua ngày ông cứ tất bật với công việc của mình. Ăn xong, nhà gần trường nên sáng nào ông cũng là người đưa cháu đi học và đến trưa lại ra đón cháu về.
	Tóc ông điểm trắng hết rồi, giờ mà bảo nhổ tóc bạc chắc chọi đầu mất thôi. Ông mất bà từ cái thời còn xuân trẻ nhưng ông luôn biết tự chăm sóc mình, nhìn da dẻ hồng hào trắng sáng của ông thì những thanh niên như bố cũng phải dè chừng. giọng nói ồm ồm của ông khiến em nhớ mãi. Ông thường mặc quần áo tối màu, toàn đồ bộ thôi, bố mẹ mua cho bao nhiêu đồ mới mà ông không thích. Đôi mắt lúc nào cũng đượm buồn, dù cố gắng nhưng em biết ông bao giờ cũng nhớ tới bà, bà chính là mối tình đầu và cũng là cô bạn thân thời kháng chiến, đồng chí đồng đội của ông, em chỉ nghe bố mẹ kể như thế thôi. Lúc bà mất, ông đã khóc rất nhiều, thế mới biết ông thương bà tới bao nhiêu.Xem thêm:  Em hãy tưởng tượng và kể lại câu chuyện “Chú bò tìm bạn”
	Ngày tháng cứ dần trôi qua, em càng ngày càng lớn nhưng nhìn ông càng ngày càng già thêm làm em không vui tí nào. Em muốn ông sống mãi cùng con cháu, ông là nguồn động viên lớn lao mà ông trời dành cho cháu, cháu yêu và thương ông rất nhiều, hy vọng thời gian sẽ đừng trôi nhanh quá, chầm chậm thôi để cháu lớn lên có thể bù đắp cho ông
	Cháu yêu ông nhiều lắm!người ông đáng mến của cháu ạ