Đề bài: Em hãy tả cảnh cụ già đang xúc cơm cho cháu bé 
	Một hôm nọ em đang rảo bước trên con đường đi học về em bất chợt nhìn vào một nhà thấy có một cụ già đang bón cơm cho cháu. Em đứng lại xem một lúc thì mới đi.
	Cụ già chắc cũng tầm bẩy mươi tuổi còn em bé chừng hai ba tuổi gì đó. Cụ cho em bé ăn rất là chậm rãi và em bé này rất lười ăn nên cụ phải nịnh mãi bé mí ăn.
	Mỗi lần cụ xúc một thì cơm bón cho bé là cụ lại kể một câu chuyện cổ tích nào đó. Em bé có vẻ rất thích và mới chịu ăn. Cứ như vậy trong suốt quá trình ăn hết bát cơm. Cụ thì cũng đã già tay chân cũng đã yếu nên đôi khi thìa cơm cụ đang đút cho bé ăn có vẻ hơi bị run run và có những hạt cơm bị rơi ra ngoài.
	Nhưng vẻ mặt của cụ tỏ ra rất là hạnh phúc vì vẫn được ở cạnh cháu của mình vẫn được bón cơm cho cháu.Và em bé này cũng rất là ngoan nên mỗi khi ăn xong em liền nằm vào trong lòng cụ, cụ xoa đầu và hát ru cho bé ngủ.
	Và ngày hôm sau em đi đến đoạn này em lại nhìn vào và lại được nhìn thấy cụ và cháu bé đang bón cơm cho nhau. Em thấy cụ đang rất hạnh phúc và em bé cũng vậy. Đúng là tình cảm bà cháu thiêng ling và sâu đậm khiến em nhớ đến lúc trước bà nội em cũng bón cơm cho em ăn.Xem thêm:  Tả công viên nước Hồ Tây
	Hình ảnh bà cụ bón cơm cho em bé đó mãi in sâu vào tâm trí em. Sau lần đó ngày ngày em đi qua em lại ngó vào nhìn bà cụ và em bé. Sau mỗi lần như vậy có lẽ bà cụ đó đã thấy em và hay mời em vào chơi. Nên em rất quý bà cụ này.