Tả một người công nhân đang xây nhà
Hướng dẫn
Anh Tạo ở cạnh nhà em là công nhân ở một công trường xây dựng. Vào một sáng chủ nhật, em được theo anh đến nơi anh làm việc.
Đây là công trường đang thi công xây dựng một ngôi nhà cao tầng. Mây chục công nhân đang lao động khẩn trương trên một khoảnh đất tương đối rộng. Góc này, mấy người đang đánh vữa, góc kia, đang đẩy xe gạch tiếp tế cho tổ xây, trong đó có anh Tạo.
Vóc người anh to lớn, khỏe mạnh, nước da đen sạm vì nắng. Anh đội mũ cối và mặt áo quần màu tím than mới được phát, tay đeo găng bằng vải bạt dày. Anh đang đứng vững chãi trước một bức tường dài xây dở dang, cao ngang thắt lưng. Dưới đất, bên phải anh là một xô vữa, bên trái là đống gạch. Thoạt tiên, anh dùng bay xúc một ít vừa, phủ đều lên hàng gạch trên cùng bức tường. Sau đó, anh lấy tay trái nhặt một viên gạch đặt ngay ngắn lên chỗ vữa vừa mới rải rồi một tay anh giữ viên gạch, tay kia dùng bay gõ nhẹ vào nó. Cuối cùng, anh đưa tay gạt gạt những chỗ vữa thừa nhô ra ở các viên gạch. Ngoảnh đi ngoảnh lại anh đã xây hết một hàng gạch. Chuyển sang hàng khác anh đặt một viên gạch đầu tiên so le với viên gạch hàng dưới. Anh chém một viên gạch ngang thành hai nửa ướm một chỗ để chêm vừa kín chỗ so le ở hàng đầu. Đôi tay anh liên tục hoạt động một cách nhịp nhàng, thoải mái. Anh là thợ xây chính, lâu năm nên rất thạo nghề. Mọi thao tác rất nhẹ nhàng và chính xác. Thỉnh thoảng, anh dùng sợi dây dọi để kiểm tra độ thẳng của bức tường đang xây. Tay cầm đầu dây đưa lên ngang tầm mắt, nheo mắt nhìn rồi mỉm cười một cách thoải mái. Đó là nụ cười của sự hài lòng với kết quả mình đã làm, không phải sửa đi sửa lại. Mặt trời càng lên cao, bức tường trước mặt cũng cao dần thêm. Anh nắng chỉếu những giọt mồ hôi long lanh trên gương mặt lưỡi cày xương xương của anh. Tiếng cười đùa rôm rả của anh làm vơi đi nỗi vất vả trong công việc. Những người làm hồ áo đẫm mồ hôi chạy đi chạy lại rối rít.
Thấy em đang ngước nhìn bức tường dài mà anh xây cứ cao dần thêm mãi và nhìn anh với vẻ đầy thán phục, anh đang huýt sáo bỗng ngừng lại, nở nụ cười tươi, nói vọng về phía em: “Chú có thấy mê cái nghề thợ xây của anh không?”.
Vũ Đại Hải – Hà Nội
Nhận xét của giáo viên:
1. Những ưu diểm cần học tập
Hải mở đầu bài văn bằng cách giới thiệu trực tiếp người mà bạn sẽ tả: anh Tạo. Anh Tạo xuất hiện trong công trường xây dựng đang có nhịp độ làm việc khẩn trương.
Xem thêm:  Tả người thân của em đang làm việc nhà                  
Bạn chỉ miêu tả một vài nét về hình dáng bên ngoài cùa anh. Vóc người “to lớn khoẻ mạnh”, nước da “sạm đen vì nắng”, trang phục là “bộ quần áo bảo hộ lao động”. Những chi tiết này góp phần thể hiện rõ công việc mà anh đang làm: công nhân xây dựng.
Trong bài văn, bạn tập trung đặc tả các thao tác lao động của anh Tạo bằng một loạt từ ngữ cụ thể, sát nghĩa: “Thoạt tiên anh dùng dao xây xúc một ít vữa phù đều lên hàng gạch trên cùng của bức tường viên gạch. Sau đó, anh lấy tay trải nhặt một viên gạch đặt ngay ngắn lên chỗ vữa mới rải. Rồi một tay anh giữ viên gạch, tay kìa dùng dao xây gõ nhẹ vào nó”. Và cứ thế lại đên các hàng gạch tiếp theo. Bạn đã miêu tả tỉ mỉ đến mức chỉ cần đọc những câu văn của bạn, ta có thể hình dung một cách rõ ràng nhất công việc của một công nhân đang xây nhà là như thế nào.
Anh Tạo được bạn miêu tả không chỉ là một thợ xây lành nghề mà còn là một người thợ cẩn thận, có trách nhiệm với việc mình làm (“Thỉnh thoảng anh rút trong túi ra chiếc dây dọi để kiểm tra độ thằng của bức tường đang xây”) và là một người luôn luôn vui vẻ cả trong công việc (“mỉm cười hài lòng với kết quả việc mình làm”), cũng như với mọi người (“tiếng cười đùa rôm rả của anh làm vơi đi nỗi vất vả trong công việc”, “anh đang huýt sáo bỗng ngừng lại nở nụ cười tươi”).
Phần kết bài của bạn viết rất ấn tượng, bạn gián tiếp bộc lộ suy nghĩ của mình về anh công nhân xây nhà và công việc của anh: “Tôi ngước nhìn bức tương dài mà anh xây cứ cao dần thêm mãi và nhìn anh với vẻ đây thán phục”. Niềm tự hào, say mê của anh đối với công việc nằm ngay trong câu hỏi cuối bài: “Chú em có thấy “mê” cái nghề thợ xây của anh không!”
2. Những hạn chế cần rút kinh nghiệm
-Một số câu văn bạn nên viết sinh động, hình ảnh hơn.
-Bài văn sẽ hoàn chỉnh hơn nếu bạn miêu tả thêm vài nét về những người thợ khác nhằm tôn thêm hình ảnh của anh Tạo trong lao động.
Bài luyện tập:
1.Em hãy viết lại câu văn sau sao cho sinh động hơn:
Đôi tay anh liên tục hoạt động một cách nhịp nhàng, thoải mái.
2.Viết thêm 1 – 2 câu văn miêu tả vài nét về những người công nhân khác trong công trường lao động.
Viết bài văn miêu tả một người lao động đang làm việc.
Xem thêm:  Mẹ em là giáo viên dạy văn. Em ước mơ sau này cũng trở thành cô giáo giống như mẹ. Em hãy viết một bức thư kể cho bạn em nghe về ước mơ đó 