Đề bài: Em hãy tả chị bán hàng đang làm việc ở cửa hàng bách hóa hoặc siêu thị 
	Trong một lần em đi siêu thị với mẹ, em đã nhìn rất một chị bán hàng rất nhiệt tình và thân thiện.
	Chị gái này rất trẻ chắc vẫn đang là sinh viên nên đi làm thêm nên rất xinh gắn. Chị ý cao bằng mẹ em chị bán hàng bên thực phẩm như rau, củ, quả…Hôm đó em với mẹ đi chọn rau.
	Chị rất nhiệt tình trong việc giới thiệu các loại rau ngon và nêu nên chất lượng sản phẩm. Trong những lời chị nõi chị kèm theo những cử chị nên em thấy hành động và lời nó phối phợp rất là uyển chuyển nghe rất là hay và đi vào lòng người.
	Đến mỗi một loại thực phẩm chị lại nhấc nên cho mẹ em xem và để mẹ em sờ vào cho chắc chắn. Khi mẹ em đã chọn được những loại thực phẩm cần thích lại tiếp tục dẫn mẹ em đi ra khâu tính tiền.
	Vì số lượng mẹ em mua quá nhiều vì gia đình em có việc cộng thêm mẹ em mua nhiều thực phẩm khác nên rất nhiều đồ chị ấy cũng sẵn sàng cầm đỡ mẹ em ra quầy tính tiền. Khi tính tiền xong chị giúp mẹ em mang đồ ra xe để cầm về.
	Em thấy chị ấy rất là hăng say và làm rất tốt đối với công việc. Từ lần đó mẹ em hay dẫn theo em đến siêu thị này để mua hàng và mỗi lần đến đều gặp chị ấy. Và hôm nào chị ấy cũng giới thiệu những loại thực phẩm tốt nhất cho gia đình em.Xem thêm:  Viết đoạn văn tả quả mít	Kể từ đó em thấy quý chị bán hàng này hơn và hay đòi mẹ đi siêu thị để gặp chị ấy. Như thể chị ấy cũng biết nên rất là quý em.