Tả một khu công viên
Gợi ý
Trong thành phố có nhiều công viên vui chơi, giải trí. Nhưng em thích nhất là công viên Bách thảo.
 Bước chân vào, ai cũng có cảm giác choáng ngợp trước sự rộng rãi, thoáng mát của công viên. Công viên rộng, chạy dài bên cạnh đường phố. Ngoài đường ồn ào là thế nhưng vào đến bên trong công viên thì yên tĩnh lạ thường như được ngăn cách bằng một tấm kính khổng lồ. Nhìn tổng thể, công viên là lá phổi xanh lớn nhất của thành phố, là viên ngọc toàn bích. Cái tên “Bách thảo” cũng gợi cho ta điều đó. Trong đây biết bao là cây xanh, có cây lớn cao bằng toà nhà mấy tầng, có cây nhỏ nhắn rất dễ thương. Những cây cổ thụ toả bóng mát, có cây đứng trầm lặng bên hồ: Có những cây non vẻ yếu ớt nhưng sau này sẽ trưởng thành cứng cáp. Công viên còn có nhiều loài hoa tươi tắn… Đi trong công viên mà em tưởng mình đang lạc vào khu rừng nào đó, tràn ngập màu xanh. Công viên có những dải đất cao nên được gọi là “đồi”. Có “quả đồi” lớn với những bậc cầu thang dài, chạy nhảy thật thích. Đặc biệt, ở đây có những cái hồ rất đẹp. Hồ nước không lớn lắm nhưng cảnh vật xung quanh làm cho nó thêm hấp dẫn. Những cây liễu mềm mại xoã tóc đứng bên soi bóng, một vài chú vịt tinh nghịch bơi lội tung tăng… Xem thêm:  Soạn bài Em tả con vật
 Đường đi trong công viên được làm rất đẹp. Đường trải nhựa, láng bóng rộng thênh thang. Càng vào bên trong, con đường càng có những đoạn uốn khúc quanh co mềm mại. Vì không khí trong công viên lúc nào cũng mát nên nhiều người vào đây đi dạo hay vui chơi. Buổi sáng hay chiều, lúc nào cũng nhộn nhịp. Mọi người, cả người già người trẻ, con trai hay con gái, thanh niên hay em nhỏ… đều thích đến công viên dạo chơi. Người lớn thích đi bộ cho sảng khoái và tập thể dục; trẻ con thích chạy nhảy hay trèo lên những cây to bên hồ nước. Trên ghế đá, nhiều người ngồi trò chuyện. Có những gia đình dắt tay nhau đi chơi. Đặc biệt trên những “quả đồi” có nhiều tốp bạn đi picnic liên hoan vui vẻ. Vào những ngày đẹp trời còn có những anh chị vào công viên chụp ảnh cưới. Nhìn họ rất hạnh phúc. 
 Công viên là nơi vui chơi bổ ích cho tất cả mọi người. Ở thành phố chật chội thì công viên lại càng cần thiết. Vì thế, mỗi khi vào công viên em thấy thích thú vô cùng. 
Vanmau.edu.vn