Đề bài: Em hãy tả một chị gà mái dẫn đàn con đi kiếm mồi.
	Nhà em có nuôi một con gà mái, nó đẻ được một đàn con được mười con nhìn rất đáng yêu và ngộ nghĩnh. Em rất thích đàn gà con này nhất là những lúc chúng đang đi cùng mẹ kiếm ăn.
	Vào mỗi buổi sớm thức dậy em lại ra mở cửa chuồng gà cho gà mái và gà con ra ngoài kiếm ăn. Gà mái dẫn con ra sau vườn đến những chỗ đất ẩm ướt. Đàn gà con cũng chậm chạm bước từng bước theo mẹ ra đó. Gà mẹ bắt đầu dùng mỏ của mình mổ xuống đất sau đó lôi nên những con giun nhỏ mang cho gà con. Đàn gà con cùng nhau xâu xé con run như đang tranh giành thức ăn mà mẹ kiếm cho.
	Có những con gà khỏe mạnh hơn chúng có thể tự dùng mỏ của mình mổ lấy cỏ non để ăn. Gà mái cứ dẫn chúng đi loanh quanh vườn đến những chỗ có cỏ và chỗ ẩm ướt để lấy thức ăn.
	Đàn gà con cũng rất nghe lời cứ răm rắp đi theo mẹ mà không chạy lung tung bởi chúng cũng hiểu được sự nguy hiểm khi không có mẹ ở bên cạnh. Vì thế mà luôn đi sau mẹ.
	Một hôm gà mẹ vừa dẫn gà con ra vườn kiếm ăn thì bất chợt trời đổ cơn mưa rào. Đàn gà mẹ liền dẫn đàn gà con trú mưa ở dưới bụi khoai. Lúc này nhìn gà con ngơ ngác nhìn rất là ngộ nghĩnh.Xem thêm:  Tả quang cảnh xung quanh lúc cơn mưa vừa tạnh lớp 5
	Em rất thích ngắm nhìn đàn gà con đang kiếm ăn. Hàng ngày em đều thả chúng ra vườn và ngắm nhìn chúng.