Tấm Cám thuộc nhóm truyện cổ tích nào? Vì sao em phân loại như vậy
Gợi ý
Tấm Cám là truyện cổ tích thần kì. Căn cứ để xếp truyện vào nhóm truyện cổ tích thần kì:
– Các yếu tố thần kì xuất hiện “dày đặc” trong truyện: Mỗi lần Tấm gặp khó khăn Bụt lại hiện lên; sự hóa thân của Tấm cũng là những chi tiết thần kì.
– So sánh với các giai đoạn phát triển của văn học dân gian, yếu tố thần kì trong Tấm Cám không phải được sử dụng nhằm thần thánh hóa nhân vật. Đó là những chi tiết gia tăng thêm khả năng hữu hạn của con người – thể hiện mơ ước của nhân dân. Đó là đặc điểm của cổ tích.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Suy nghĩ của em về hình ảnh hai cây phong trong tác phẩm Người thầy đầu tiên của Ai-ma-tốp 