Tổ chức họp nhóm trao đổi ý kiến về câu hỏi: “Em cần làm gì để bảo vệ môi trường”
Gợi ý
Cả lớp chia làm ba nhóm. Mỗi nhóm tập trung trao đổi ý kiến về câu hỏi: “Em cần làm gì để bảo vệ môi trường”. Các nhóm tập trung vào các vấn đề sau:
1. Những điểm còn chưa sạch đẹp:
Đường phố nhiều bụi bẩn, nhiều hộ gia đình còn đổ rác bừa bãi trên đường.
– Trước cổng trường có một rãnh nước chảy, liên tục bị người dân vứt rác làm bẩn và tắc.
– Các bền cây và sân trường nhiều giấy vụn.
Trong lớp học nhiều vỏ kẹo bánh
2.Nguyên nhân:
– Người dân thiếu ý thức vệ sinh môi trường.
– Học sinh chưa thực hiện nghiêm túc nội quy.
3. Những việc cần làm ngay:
– Các tổ chia nhau làm vệ sinh, quét dọn đường phố
– Phát huy cuộc vận động “Hãy giữ gìn môi trường của bạn” ở các khu phố.
– Đề nghị mọi người đổ rác đúng nơi quy định
– Phát động phong trào “Môi trường xanh – sạch – đẹp” ở các chi đội.
– Chấm dứt việc ăn quà vặt trong lớp.
– Phê bình, kỉ luật nghiêm khắc những học sinh vi phạm.
– Thành lập đội giám sát vệ sinh môi trường….
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy miêu tả lại cô giáo lúc cô đang say sưa giảng bài 