Tổ chức một cuộc họp trao đổi về trách nhiệm của học sinh trong cộng đồng
Gợi ý
Cuộc họp diễn ra tại lớp 3C, trong thời gian 30 phút, gồm tất cả các thành viên trong tổ. Bạn Hằng tổ trưởng điều khiển cuộc họp.
 Bạn Hằng nêu vấn đề:
 – Hôm nay chúng ta họp tổ để bàn về trách nhiệm của học sinh trong cộng đồng. Nội dung họp rộng và phong phú nên tôi đề nghị kì này chúng ta chỉ bàn về các vấn đề: Tôn trọng luật đi đường, bảo vệ của công và giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn.
 Sau khi trao đổi, cả tố nhất trí nhận xét: Bạn Tùng và bạn Hoàng Anh lúc tan trường hay băng qua đường ngay trước cổng trường. Bạn Nam và bạn Trí hôm qua bôi bẩn tường và bạn Dũng chơi bóng làm vỡ cửa kính.
 Nguyên nhân của một số vi phạm trên là do chúng ta chưa có ý thức tốt trong việc tôn trọng luật giao thông và ý thức bảo vệ của công.
 Cách giải quyết: Phải tăng cường trách nhiệm của mỗi học sinh trong cộng đồng, chấp hành nghiêm chỉnh luật đi đường và phải nhắc nhở nhau bảo vệ của công.
 Phân công công việc: Bắt đầu từ hôm nay, khi ra về, mọi người phải đi đúng làn đường qui định. Bạn Nam và bạn Trí phải tìm cách xóa ngay vết bẩn trên tựờng. Bạn Dũng cần bồi thường cánh cửa kính đã vỡ cho nhà trường.Xem thêm:  Bình bài thơ “Tự do” của Ê-luy-aVanmau.edu.vn