Tổ trưởng dân phố thông báo họp tổ dân phố
Gợi ý
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
An Sơn, ngày 14 tháng 03 năm 2009
THÔNG BÁO
Về việc họp tổ dân phố
 Trong những ngày đầu năm, do việc tổ chức lễ hội nên tình hình tổ dân phố có một số hiện tượng gây rối làm mất trật tự an toàn xã hội. Vậy kính mời đại diện các hộ gia đình tổ dân phố đến họp để bàn về một số biện pháp đảm bảo an ninh trật tự khu dân cư.
 Thời gian: 20h 00’ ngày 18/03/2009
 Địa điểm: nhà ông tổ trưởng tổ dân phố số 206, phố Thanh Sơn.
 Kính mong các ông (bà) đến đầy đủ và đúng giờ.
 Thông báo này thay cho giấy mời.
 T/M Ban quản lí tổ dân phố
 Tổ trưởng
 Nam
 Vũ Văn Nam
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về cái phích nước 