Tục ngữ Việt Nam có câu: “Nhàn cư vi bất thiện”. Bằng cách dẫn chứng trong cuộc sống và văn học, em hãy làm sáng tỏ vấn đề này
Gợi ý
I. MỞ BÀI
– Giới thiệu giá trị của tục ngữ ca dao.
– Giới thiệu câu tục ngữ: “Nhàn cư vi bất thiện”.
II. THÂN BÀI
A. Giải thích vắn tắt
– “Nhàn cư”: cuộc sống của người nhàn nhã không theo đuổi một công việc nhất định, không có công ăn việc làm.
– “Vi bất thiện”: làm những việc bất lương, tội lỗi.
– Cả câu ý nói: những người có cuộc sông không nghề nghiệp ăn không ngồi rồi dễ nảy sinh những việc làm sai trái, tội lỗi.
B. Chứng minh
1. Trong thời kì đất nước bị xâm lược, thanh niên Việt Nam theo đuổi lí tưởng xả thân cứu nước. Ngày nay đất nước hòa bình độc lập. Một số ít thanh niên không lo học tập xây dựng quê hương, lại đi vào ăn chơi sa đọa, nghiện ngập lãng phí tuổi thanh xuân.
2. Từ sự buông lơi giáo dục của cha mẹ, thanh niên tìm giải trí trong hút chích, đi đến thiếu thôn tiền bạc, cơn nghiện thúc đẩy họ đi vào con đường tội phạm: cướp giật, giết người để có tiền thỏa mãn cơn nghiện.
3. Một số phụ nữ ăn không ngồi rồi, không tham gia công tác xã hội, sinh ra thói quen ngồi lê đôi mách, tụm năm tụm ba gieo những dư luận xấu, làm mất đoàn kết giữa những người thân.Xem thêm:  Rừng mang lại nhiều lợi ích cho con người. Con người phải bảo vệ rừng. Em hãy chứng minh4. Dù một người không hút chích ma túy, chỉ dùng tiền cha mẹ đi chơi bời, nhậu nhẹt cũng là “bất thiện”, vì đó là một cuộc sống vô nghĩa, vô ích.
5. Hành động nhậu nhẹt còn có thể đưa đến hậu quả là mất tự chủ, gây gổ đánh nhau, đả thương hoặc giết người. Báo Công an thường nêu lên các vụ án mạng do nghiện rượu và ma túy.
III. Kết bài
– Tục ngữ là kho kinh nghiệm quý báu của cha ông, chứa đựng những lời khuyên sâu sắc, những lời cảnh giác chân tình.
– Em sẽ học tập, rèn luyện đạo đức để sớm tìm cho mình một nghề nghiệp hữu ích, phù hợp để sống một cuộc sống có ý nghĩa.
– Những giờ nghĩ ngợi giải trí em sẽ không chọn những thú vui có hại như rượu chè, cờ bạc, ma túy để không vướng vào bế tắc.
Vanmau.edu.vn