Từ bài thơ về chim non tập bay của Apollinaire, là một người trẻ tuổi, anh (chị) có suy nghĩ gì?
Gợi ý
Đề bài:
" – Hãy ra khỏi tổ, các con!"
" – Không, ngoài kia chắc lạnh lắm!"
" – Hãy bay, đợi đến khi nào nữa?”
" – Không! Chúng con sẽ rơi mất!”
 Dũng cảm lên! Đừng sợ!"
 “ – Có sao không hở cha?”
 Những chú chim bé bỏng 
Run rẩy trèo lên tổ 
Chim bố cời xô xuống,
 Và chim non biết bay”
 (Apollinaire)
 Từ bài thơ trên, là một người trẻ tuổi, anh (chị) có suy nghĩ gì?
Bài làm
Có những cuộc đối thoại để lại trong trí óc con người biết bao suy nghĩ. Có những câu chuyện, mang đến cho con người những bài học quý báu. Và bài thơ của Apollinaire cũng là một câu chuyện như thế:
“ – Hãy ra khỏi tổ, các con!”
“ – Không, ngoài kia chắc lạnh lắm!”
“ – Hãy bay, đợi đến khi nào nữa?”
“ – Không! Chúng con sẽ rơi mất!”
Dũng cảm lên! Đừng sợ!”
“ – Có sao không hở cha?”
Những chú chim bé bỏng 
Run rẩy trèo lên tổ 
Chim bố cời xô xuống,
Và chim non biêt bay” 
 Đọc cuộc đối thoại ấy, là một người trẻ tuổi, bạn suy nghĩ gì?
 Cuộc sống thật không đơn giản chút nào. Nó không phải là một giác mộng êm ả, càng không giống những điều trong cổ tích. Cuộc sống có thể đem lại cho ta nhiều thứ: cơ hội, tình yêu, hi vọng, vật chất, gia đình… Nhưng nó cũng đòi hỏi ở chúng ta rất nhiều sự cố gắng. Điều quan trọng và cần thiết là phải biết vượt qua tất cả những khó khăn để luôn hướng tới những điều tốt đẹp. Tác giả của bài thơ trên đã mượn một hiện tượng có thực trong tự nhiên để xây đựng nên câu chuyện về lòng dũng cảm dám chấp nhận và dám vượt qua thử thách của con người. Nhìn những chú chim đang bay lượn tự do trên bầu trời kia, đừng tưởng rằng vốn khi sinh ra nó đã được trời phú cho khả năng ấy. Nếu không có những buổi đầu chấp chới tập bay, những ngày đầu vượt qua sợ hãi thì không bao giờ chúng có thể hoàn thiện hết được khả năng mà tạo hóa ban cho ấy. Những chú chim non trong bài thơ cũng đã phải vượt qua những nỗi sợ hãi như thế. “Ngoài kia chắc lạnh lắm” vì bầu trời bao la, ẩn chứa đầy bất trắc sẽ không thể ấm áp bằng cái tổ ấm êm nơi chúng vẫn thường đang sống. Và còn nữa, khi đôi cánh kia chưa đủ cứng cáp và chưa từng một lần được thử sức giữa bầu trời, nỗi sợ hãi mình sẽ không thể bay là một điều đương nhiên. Và bởi vậy, dù chim bố có dùng mọi lời lẽ để khuyến khích: “Hãy ra khỏi tổ, các con”, “hãy bay, đợi đến khi nào nữa”, “dũng cảm lên, đừng sợ” thì những chú chim non vẫn sợ hãi và đầy hoài nghi: “Có sao không hả cha?”. Tất nhiên, nếu như chúng không bay ra khỏi tổ, chúng sẽ không phải đối diện với những cái có “sao” như giá lạnh, gió rét, như những bất trắc khi tập luyện… nhưng chúng phải đốì diện với một cái “sao” lớn hơn đó là: sẽ không bao giờ biết bay cả. Và điều này thì thực sự là điều tồi tệ và đáng sợ hơn tất cả những điều khác trước đó. Không phải con chim bố trong bài thơ là một người tàn nhẫn. Nó chỉ đang làm công việc cần phải làm: rèn luyện cho những đứa con của mình vượt qua thử thách mà chính bản thân mình đã phải vượt qua trước đó. Để rồi, cuối cùng, mọi sự cố gắng cũng sẽ được đền đáp. “Và chim non biết bay”.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Con Cò của nhà thơ Chế Lan Viên
 Từ bài học tập bay của những chú chim non, ta suy nghĩ về bài học trong cuộc sống của chính bản thân mình. Mọi con đường đi đều không trải hoa hồng. Cuộc sống vốn chứa đựng nhiều khó khăn, thử thách. Không thể biết trước được khi nào và có bao nhiêu khó khăn, thử thách sẽ xảy đến trong cuộc đời mỗi người. Vì thế, hãy chuẩn bị cho mình luôn trong tư thế sẵn sàng để chinh phục chúng. Thử thách giúp bạn tự mình bứt phá ra khỏi những khuôn khổ, những lối mòn sẵn có, phát triển cá tính riêng của bạn, khai mở những con đường mới. Thất bại sẽ giúp bạn có thêm kinh nghiệm và nghị lực, còn thành công thì sẽ cho bạn có thêm niềm tin để chiến thắng. Qua khó khăn, thử thách, cuộc sống mang lại cho bạn những cơ hội thật bất ngờ, thật tuyệt vời mà nếu không có nó, có lẽ bạn sẽ chẳng bao giờ trưởng thành và trải nghiệm. Nếu như mọi việc luôn tiến triển thuận lợi, bạn sẽ chẳng bao giờ học hỏi được điều gì mới mẻ từ những người xung quanh. Và bạn cũng sẽ không có cơ hội để khám phá những khả năng vốn còn tiềm ẩn, chưa được khai phá trong bản thân mình; không biết rằng bạn vẫn còn có thể làm tốt hơn, thể hiện mình trọn vẹn hơn, và công hiến được nhiều hơn. Thay vì trì hoãn, né tránh hay chạy trôn những khó khăn, hãy coi đó chính là cơ hội cho sự trưởng thành. Mỉm cười và trân trọng đón nhận những trở ngại phía trước vì sau cùng, điều đó cũng sẽ tốt cho bạn. Giống như những chú chim kia nếu như không dám lao mình ra không gian bao la thì cũng sẽ không bao giờ có thể biết bay vậy.Xem thêm:  Bài đọc tham khảo Cần tự giáo dục lấy mình Đối với một người trẻ tuổi, khi những thách thức phía trước đang chờ sẵn, thành công hay thất bại một phần lớn nằm trong chính thái độ dám đương đầu với thử thách và chấp nhận chúng của mỗi người. Hãy bắt đầu một ngày mới, khởi đầu cho những cuộc hành trình chinh phục chiến thắng bằng những câu nói khẳng định khả năng và niềm tin của bạn:
 Tôi hiểu những thử thách mà tôi phải đối mặt trong cuộc sống.
 Tôi có khả năng vượt qua thử thách mà tôi gặp phải.
 Sức mạnh bên trong con người tôi luôn mạnh mẽ hơn những thử thách mà tôi phải đối mặt trong cuộc sống.
 Và hãy tin rằng: Mình sẽ làm được.
Vanmau.edu.vn