Từ bài văn “Lao xao” của Duy Khán, em hãy tả lại khu vườn trong một buổi sáng đẹp trời
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 + Giới thiệu đối tượng định tả là khu vuờn trong một buổi sáng đẹp trời.
 Thân bài:
 + Tả những nét bao quát về khu vườn:
 – Vườn nhà ai? (nhà em hay nhà hàng xóm mà em có dịp đến chơi;, ở đâu?
 – Kích thước: rộng hay hẹp? Vườn được tả vào buổi sáng sớm của mùa nào trong năm?
 Màu sắc, hình ảnh chung nhất là gì?
 + Tả chi tiết khu vườn:
 – Không gian: bầu trời, mây, nắng, gió…
 – Vườn trồng những loại cây gì? Tả đặc điểm của từng loại cây? (hoa, lá, quả, hương thơm riêng…).
 – Những con vật trong vườn: đàn gà đang đi kiếm mồi, lũ chim trên các cành cây…
 – Âm thanh: huyên náo, ồn ào, tưng bừng…
 Kết bài:
 + Cảm nghĩ của em về khu vườn: yêu mến, gắn bó với nó.
 + Có ý thức cùng mọi người chăm sóc để khu vườn tươi tốt ngày càng đẹp và có ích hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một cô giáo mà em yêu quý 