Từ nhân vật ông lão Xan-ti-a-gô trong tác phẩm ông già và biển cả của Hê-minh-uê, hãy trình bày suy nghĩ về vai trò của niềm tin và nghị lực đối với cuộc sống.
Hướng dẫn
Câu hỏi yêu cầu bàn luận một vấn đề tư tưởng, đạo lí rút ra từ một tác phẩm văn học. Vì vậy, trước khi bàn luận, cần khái quát ngắn gọn vẻ đẹp của niềm tin và nghị lực của nhân vật ông lão Xan-ti-a-gô trong tác phẩm ông già và biển cả của Hê-minh-uê. Có thể tham khảo gợi ý sau:
– Nhân vật ông lão Xan-ti-a-gô phải đương đầu với những khó khăn, thử thách nào (Một mình giữa biển cả bao la, cuộc đấu dai dẳng với con cá kiếm khổng lồ, sự suy kiệt về thể chất và nỗi cô đơn…)?
– Chú ý nguyên lí "tảng băng trôi" của Hê-minh-uê để hiểu ý nghĩa biểu tượng của con cá kiếm và hành trình chiến đấu, chinh phục con cá lớn và đẹp như chỉ có trong giấc mơ của ông lão…
– Từ đó, bàn luận về sức mạnh kì diệu của nghị lực và niềm tin trên hành trình sống của mỗi con người: những phẩm chất này sẽ giúp con người vượt qua mọi khó khăn, thứ thách; thực hiện những ước mơ, khát vọng…
Nguồn: Vietvanhoctro.com
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ trong bài Việt Bắc của Tố Hữu: Mình về mình có nhớ ta… Tân Trào, Hồng Thái mái đình cây đa. 