Từ cách nhìn của thế hệ thanh niên mới hiện nay, anh (chị) quan niệm thế nào là một người trẻ tuổi thành đạt?
Hướng dẫn
– Giải thích:
+ Nêu rõ cách hiểu về khái niệm "thành đạt": tạo dựng được cho cá nhân một vị trí, một sự nghiệp riêng, được xã hội ghi nhận.
+ Người trẻ tuổi thành đạt: thông thường, người trẻ tuổi thường là những người đang trong quá trình học tập, làm việc và tích luỹ kinh nghiệm, sự thành đạt thường đến saumột thời gian phấn đấu. Người trẻ tuổi thành đạt là người sớm đạt được những thành công so với những người cùng trang lứa.
– Phân tích, chứng minh:
+ Khẳng định: xã hội hôm nay với sự phát triển nhanh chóng không ngừng đã tạo ra rất nhiều cơ hội để một người trẻ tuổi có thể chớp lấy, đi tắt đón đầu, tạo dựng được thành công.
+ Người trẻ tuổi có những ưu thế để sớm thành đạt: học vấn, sức trẻ, khát vọng, sự nhạy bén.
+ Trên thực tế ngày càng xuất hiện nhiều người trẻ tuổi thành đạt, đã và đang đóng góp sức mình cho sự phát triển của đất nước. Họ là tấm gương về sự phấn đấu vươn lên cho chúng ta học tập.
+ Xã hội nên khuyến khích và tạo điều kiện để những người trẻ tuổi, với những phẩm chất đã có, sớm dấn thân và đạt được thành công.
– Bàn luận, đánh giá:
+ Bên cạnh những điều cần khẳng định về người trẻ tuổi thành đạt, cần thấy người trẻ tuổi cũng có một số hạn chế: họ có sức trẻ và giàu khát vọng nhưng lại thiếu sự chín chấn và độ đằm của sự trải nghiệm nên có khi sự thành đạt đến sớm nhưng không bền; người trẻ tuổi cũng cần phân biệt đâu là hành động quyết đoán đúng thời cơ để dẫn đến thành công và đầu chỉ là những hành động nông nổi và liều lĩnh.
+ Để sự thành đạt được bền vững, rất cần sự gắn kết của các thế hệ để người trẻ tuổi thành đạt có thêm được những điểm tựa chắc chắn trong cuộc sống.
– Liên hệ:
+ Bài học từ góc nhìn của thế hệ thanh niên mới hôm nay.
+ Tuổi trẻ có thể sớm thành đạt hoặc chưa thành đạt, nhưng cần sống cuộc sống tốt, có ý nghĩa.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Kể về cô của em và nghề nghiệp của cô