Tự học – hành trình của sự tìm kiếm và sáng tạo. (Yêu cầu lập dàn bài)
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
1. Xác định yêu cầu của đề bài:
a) Yêu cầu về thao tác lập luận: Phối hợp hài hòa các thao tác nghị luận: giải thích, bình luận, phân tích cùng phương thức biểu đạt chứng minh.
b) Yêu cầu về nội dung bàn luận: Bàn luận về vân đề này, anh chị cần nêu bật được nội dung cốt lõi sau: Phương pháp học tập có mối liên hệ chặt chẽ với kết quả học tập. Mỗi người, tùy theo cách suy nghĩ, năng lực nhận thức, hứng thú mà chọn cho mình một phương pháp học tập khác nhau. Tuy nhiên, phương pháp tự học, nghĩa là học theo phong cách đặt câu hỏi, đưa ra giả thuyết, tìm kiếm thông tin, bằng chứng để chứng minh hay bác bỏ giả thuyết luôn được coi là chiến lược học tập tích cực, chủ động, đạt hiệu quả cao.
2. Gợi ý lập dàn bài:
MỞ BÀI
 Có thể mở bài theo những định hướng dưới đây:
– Nêu vắn tắt vai trò của tự học đối với con người.
– Dẫn nhập vấn đề bằng câu hỏi gợi mở. Chẳng hạn: Cái đích của con đường nhọc nhằn đèn sách chính là kết quả học tập. Nhưng học như thế nào, cũng như phương pháp học nào giúp chúng ta gặt hái được thành công học đường? Từ đó, giới thiệu vấn đề bàn luận.Xem thêm:  Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi…… Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ.THÂN BÀI
a)Giải thích nội dung nhận định
– Giải thích khái niệm tự học: Bản chất của tự học là tự làm việc với chính mình trước khi nghe thầy, cô truyền đạt kiến thức, là việc nghiên cứu tài liệu, đọc sách theo lối tư duy lấy câu hỏi tại sao làm trọng tâm, là việc trao đổi với bạn bè theo cách học nhóm và được thầy, cô khơi gợi, hướng dẫn.
– Sự khác biệt giữa phương pháp học chủ động và phương pháp học thụ động?
– Tại sao nói tự học mang lại cho con người nhiều lợi ích?
– Tại sao nói tự học mang lại hứng thú cho con người?
b) Bàn luận mở rộng vấn đề
– Nêu một số tấm gương tiêu biểu đạt thành tích cao trong học tập do sử dụng phương pháp tự học.
– Trình bày hậu quả của lối học thụ động.
c) Trình bày trải nghiệm của bản thân: Trong quá trình học tập, anh/ chị thường sử dụng phương pháp học tập nào – chủ động hay thụ động? Phương pháp học tập ấy đã mang lại kết quả học tập như thế nào cho anh/ chị? Trong tương lai, anh/chị sẽ làm gì để thực hiện/ duy trì phương pháp tự học?
KẾT BÀI
 Có thể chốt lại vai trò, lợi ích của việc tự học và mở rộng vấn đề bàn luận theo hướng:
 Học là một đòi hỏi của xã hội, bởi vì một xã hội tiến bộ chỉ có thể là một tập hợp của những con người có trình độ hiểu biết cao. Vì thế, việc tự học phải trở thành một kĩ năng cần thiết cho người học sinh hiện đại để rút ngắn khoảng cách thua kém và để trở thành người chủ thực sự của tương lai.Xem thêm:  Phân tích hai phần đầu bài Bình Ngô đại cáo của Nguyễn TrãiVanmau.edu.vn