Viêt một bức thư ngắn gửi cho chị họ em ở quê
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
 Chị Loan thân mến!
 Từ hè năm ngoái đến giờ chị em mình chưa được gặp nhau chị nhỉ. Em thấy nhớ mọi người và nhớ chị lắm. Bọn em sắp nghỉ hè rồi nhưng vẫn chưa về quê được vì bây giờ bố mẹ em bận công tác chị ạ.
 Dạo này chị và gia đình có khoẻ không ạ? Anh Minh đi làm xa chắc ít về nhà? Em và mọi người trên này vẫn bình thường. Năm học vừa rồi em được học sinh giỏi đấy. Vì thế, bố mẹ hứa sẽ cho em về quê liền một tháng luôn, em vui lắm. Lúc đó, em sẽ tha hồ được chị đưa đi chơi.
 À, chị Loan ơi. Em nghe mọi.người nói chị sắp lên xe hoa phải không? Chúc mừng chị nhé. Em mong ngày này lâu lắm rồi chị biết không. Ngày trọng đại đó nhất định em sẽ về, để còn ngắm cô dâu xinh đẹp nữa chứ.
 Thư cũng khá -dài rồi, em xin dừng bút đây. Hẹn gặp lại chị vào thời gian sắp tới nhé.
 Em yêu chị nhiều lắm!
 Em gái thân
 Mi Mi
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Khuê oán cuả Vương Xương Linh. 