Viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác tham gia cuộc thi “Thần đồng đất Việt” để làm quen và hẹn bạn cùng thi đua học tốt
Gợi ý
Nha Trang, ngày 21512009
 Xuân Nhi à!
 Sao bạn học giỏi thế? Cuộc thi “Thần đồng đất Việt” vừa qua bạn đã dành được phần thưởng lớn. Bạn làm cho mình hoàn toàn thán phục.
 Hôm nay mình bạo dạn viết thư cho bạn, mình rất muốn được kết bạn cùng bạn. Mình muốn bạn bật mí cho mình cách học để mình có thể học tốt như bạn được không?
 À quên mất mình xin tự giới thiệu. Mình là Xuân Mai, học lớp 3 AI Trường Tiểu học Tô Hiến Thành, thành phố Nha Trang. Tên của hai chúng mình có một điểm chung đấy, bạn có phát hiện ra không? Đó chính là mùa xuân mà mình thích nhất. Mình có một em trai lên 5. Sang năm em mình cũng vào lớp 1 rồi. Bố mẹ mình thì bận rộn lắm, công chuyên suốt ngày. Mình muốn học thật giỏi như bạn để sau này còn dạy cho em mình nữa. Bạn đồng ý kết bạn với mình nha.
 Hãy viết thư cho mình theo địa chỉ: Nguyễn Xuân Mai, học sinh lớp 3A1 Trường Tiểu học Tô Hiến Thành, thành phố’ Nha Trang nhé! Mình rất mong thư của bạn.
 Chúc bạn và gia đình bạn mạnh khoẻ, riêng bạn sẽ có nhiều điểm 10 hơn nữa.Xem thêm:  Phân tích giá trị tuyên ngôn độc lập của Bình Ngô đại cáo Bạn mới
Mai
 Xuân Mai
Vanmau.edu.vn