Viết phần mở bài theo kiểu gián tiếp, phần kết bài theo kiểu mở rộng đề tập làm văn Kể chuyện ông Nguyễn Hiền
Gợi ý
– Mở bài: Các bạn có biết ai là trạng nguyên nhỏ tuổi nhất nước ta không? Đó chính là Nguyễn Hiền đây. Ông đỗ Trạng nguyên khi mới mười ba tuổi. Tại sao ông lại có thể làm được điều đó, tôi sẽ kể cho bạn nghe.
– Kết bài: Câu chuyện này giúp tôi thấm thìa hơn lời khuyên của người xưa: "Có chí thì nên". Ai nỗ lực vươn lên, người ấy sẽ đạt được điều mình mong ước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con voi ngoài sở thú lớp 4 