Viết đoạn văn tả trống trường
Gợi ý
Cái trống trường em đã nhiều tuổi lắm rồi. Anh gắn bó với ngôi trường từ khi mới thành lập. Vì thế chiếc áo anh mặc đã sờn màu, đôi chỗ bị xước nữa. Mình trống to tròn, mập mạp rất đáng yêu tưởng như muốn đi đâu anh ta phải lăn trên mặt đất. Thân trống được làm từ nhiều miếng gỗ, ghép lại bằng những cái đinh rất to. Hai mặt trống được làm từ da trâu đã thuộc, sờ tay lên thấy sần sùi. Hai vành trống màu xám như hai con rắn nằm bất động nom khá hung dữ. Bên cạnh anh bao giờ cũng có cậu dùi khá lớn. Mỗi khi đánh lên bụng trống thấy vang lên những tiếng giòn giã. Nghỉ hè, anh buồn bã nằm im lìm trên giá trống chờ đợi năm học mới, khi đó học trò đến anh trống lại tươi cười vui vẻ. Em rất thích cái trống trường em. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một kỉ niệm sâu sắc của anh (chị) về tình cảm gia đình, tình bạn, tình thầy trò theo ngôi kể thứ nhất 