Viết một bức thư ngắn cho một bạn người Nhật Bản để làm quen và bày tỏ tình thân ái
Gợi ý
Việt Nam, ngày 20/5/2009
 Chào bạn, bạn Seto Kaiba thân mến!
 Bầu thư mình xin được tự giới thiệu, mình là Việt, hiện nay mình đang học ở Trường Tiểu học của một vùng nông thôn nước Việt Nam.
 Đất nước mình còn nghèo lắm, nhưng được mang trong mình dòng máu Lạc Hồng là niềm hạnh phúc lớn nhất của đời mình đấy bạn ạ.
 Viết lá thư này gửi bạn là mình muốn được làm quen với bạn, để có thêm nhiều bạn tốt và hiểu thêm nhiều nền văn hoá trên thế giới. Cũng như bao người Việt Nam nhân hậu, cần cù, mình cũng là một học sinh Việt Nam hiền hoà, dễ hoà nhập, thích khám phá những điều kì thú của cuộc sống.
 Hơn thế nữa, mình rất muốn trở thành bạn của bạn. Sở thích của bạn là gì? Đất nước của bạn như thế nào? Mình rất muốn tìm hiểu. Bạn có thể kết bạn cùng mình được không? Hãy viết thư cho mình nhé, chúng mình sẽ cùng nhau học tập để xây đắp cho một thế giới hoà bình trong tương lai.
 Thôi chào bạn! Hẹn thư sau mình sẽ kể cho bạn nghe nhiều hơn về đất nước mình
 Hãy viết thư cho mình nhé! Chúc bạn và gia đình hạnh phúc.
 Rất mong nhận được thư của bạn!Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn gửi cho bà ở quê Thân ái
Việt
 Cù Đức Việt
Vanmau.edu.vn