Viết đoạn văn tả trái dâu tây
Gợi ý
Trái dâu tây quả là món quà kì diệu mà thiên nhiên ban tặng cho con người. Nhìn trái dâu đã thấy hấp dẫn. Ấn tượng trước hết có lẽ là màu đỏ rực của nó. Quả hình trái tim, mập mạp với làn da căng đầy, mịn màng như da em bé. Trên bề mặt có những lỗ nhỏ li ti để tôn thêm vẻ kiều diễm. Trên đầu có cái cuống ngắn và cứng cáp. Đặc biệt là núm lá mọc xoè ra trên đầu như cái ô rất đẹp. Trái dâu luôn là món mà ai cũng thích thưởng thức và được dùng vào nhiều việc. Em cũng rất hâm mộ trái dâu tây kì diệu này. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Bài hát nhà tranh bị gió thu phá nát” của Đỗ Phủ chứa chan tình yêu thương con người... Hãy phân tích bài thơ để chứng minh ý kiến trên 