Viết đoạn văn bình luận chủ đề: Biết và hiểu là cần để làm theo, đi theo, nhưng phải biết tưởng tượng mới sáng tạo được cái mới
Gợi ý
Biết và hiểu là cần để làm theo, đi theo, là cơ sở có thể làm một điều gì đó. Một người thợ mộc muốn làm ra một chiếc bàn họ cần xem những người đi trước đã làm như thế nào và làm lại giống như vậy. Một người thợ tiện muốn hoàn thành một sản phẩm họ cũng phải biết và hiểu quy trình làm việc của máy móc, cách thực hiện các thao tác thủ công… Tuy nhiên, nếu muốn sáng tạo ra một điều gì con người lại cần phải có trí tưởng tượng, tưởng tượng trên cơ sở những điều đã biết và hiểu. Muốn tạo ra một mẫu thời trang mới thì phải dựa trên những hiểu biết về kĩ thuật, thị hiếu, xu hướng… từ đó phát huy trí tưởng tượng của mình để sáng tạo ra sản phẩm thời trang mới đáp ứng được nhu cầu, thị hiếu của người tiêu dùng. Muốn tạo ra một kiểu dáng bàn mới, người thợ mộc phải tưởng tượng đến một mẫu mã khác với những gì anh ta từng được biết trước đó. Ê-đi-xơn từng tưởng tượng đến một thứ ánh sáng nhân tạo không cần dầu, không cần chất đốt và ông đã tạo ra bóng đèn. Ac-si-mét từng đăm chiêu nghĩ đến một cách cân đo đồ vật mà không cần nung chảy, đốt cháy vật đó để rồi vạch mặt kẻ gian trá. Tuổi trẻ Việt Nam đã thành công trong việc sáng tạo nhiều đồ dùng, vật dụng, máy móc… Tất cả đều có nguồn gốc từ trí tưởng tượng tuyệt vời của những bộ óc thích khám phá, sáng tạo.Xem thêm:  Phân tích tấn bi kịch của nhân vật Hộ trong truyện ngắn “Đời thừa" của nhà văn Nam CaoVanmau.edu.vn