Viết đoạn văn tả con cừu
Gợi ý
Bé Bi nhà em rất thích những chú cừu dễ thương. Thân hình chú mập mạp, tròn trĩnh với tấm áo lông dày màu ghi mềm mượt. Cái đầu chú nhỏ với hai cái tai hướng về phía trước như nghe ngóng điều gì. Đòi mắt to đen nhìn rất hiền. Từ khuôn mặt đã thấy toát lên vẻ hiền lành, bình tĩnh. Chú cừu không cao lắm. Những cái chân nhìn gầy gầy nhưng chạy đi chạy lại rất nhanh. Mỗi lần nhìn thấy cừu trên ti ví, Bi lại vỗ tay cười thích chí như thể em được chơi cùng chúng vậy.
Vanmau.edu.vn