Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam để mời các bạn đến xem
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Thanh Hóa, ngày 17 – 11 – 2009
THÔNG BÁO
 Ban tổ chức chúng tôi trân trọng kính mời toàn thể các bạn học sinh của trường tới dự và cổ vũ cho buổi liên hoan văn nghệ chào mừng ngày Hiến chương các nhà giáo do Ban Chỉ huy Liên đội tổ chức vào 7h 30 vào ngày 20 tháng 11 tại sân trường.
 Mời các bạn đến đúng giờ để buổi liên hoan văn nghệ được thành công tốt đẹp.
Thay mặt ban tổ chức 
Liên
Triệu Thúy Liên
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Có một câu chuyện xảy ra vào một buổi sáng cuối năm học: đó là sự ngỡ ngàng của những cô cậu điểm 9, điểm 10 chợt bắt gặp một chú điểm 2 trong căn nhà tập bài kiểm tra của cậu (cô) học sinh. Em hãy ghi lại câu chuyện đó 