Viết đoạn văn bàn về tác hại của sự tức giận trong cuộc sống
Gợi ý
Sự tức giận làm con người mất tỉnh táo, hồ đồ trong hành động. Ông cha ta đã dạy: Cả giận mất khôn. Giận dữ luôn khiến mọi việc sôi hỏng bỏng không. Giận dữ không những nguy hại đến sức khoẻ mà còn tổn hại đến tinh thần, giết chết khả năng sáng tạo của con người. Tức giận là kẻ thù nguy hiểm đối với cuộc sống bình an, hạnh phúc. Nó có thể huỷ hoại sự nghiệp và khả năng tạo dựng mổì quan hệ giữa người với người trong gia đình hay trong cộng đồng. Trên đài, báo, vô tuyến hàng tháng, thậm chí hàng ngày vẫn liên tục đưa thông tin, bài viết về các cơn “bốc hoả” khủng khiếp của con người. Nhiều học sinh không kìm chế được mình nên khi bị kích động đã cầm dao xông đuổi theo đâm chết bạn ngay giữa sân trường. Đây là hiện tượng đã từng xảy ra ở rất nhiều trường trung học phổ thông, thậm chí ở cả các trường trung học cơ sở. Trong lịch sử, sự giận dữ của những tên bạo chúa thời phong kiến làm biết bao dân lành phải chịu cái chết thảm khóc. Hành động đánh đập đứa trẻ hai tuổi của người đàn bà trông trẻ độc ác với lí do trẻ. không chịu ăn là hành động vô nhân đạo. Sự giận dữ này đã đi liền với tội ác, nhưng không thể lấy nó để bào chữa cho tội ác.Xem thêm:  Nghị luận xã hội Hiền tài là nguyên khí quốc giaVanmau.edu.vn