Viết đoạn văn miêu tả hoạt động của con lợn mà em yêu thích
Gợi ý
Ụt ịt… ụt ịt… Chú lợn nhà em kêu lên sung sướng khi ngửi thấy mùi cám thơm phức. Đã đến giờ ăn, có lẽ vì thế mà cái bụng của nó đã reo lên rất to, mũi nó thính hơn mọi khi nữa. Cám đã được đổ đầy máng. Chú lợn phàm ăn húp soàn soạt. Cả cái miệng được đưa vào máng khiến cám bám đầy xung quanh, trông rất xấu. Nhưng nó chẳng để ý, chỉ quan tâm đến “công việc” của mình mà thôi. Mà chú lợn có một tật rất xấu, khi ăn chú phát ra tiếng kêu rất to, nghe đến rộn tai. Vừa ăn chú ta còn vừa ngoe nguẩy cái đuôi vẻ thích chí. Nhìn chú lợn ăn thật ngon lành.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con lợn nhà em nuôi 