Viết đoạn văn tả cây phượng
Gợi ý
Từ xa nhìn lại, nổi bật trong sân trường em là cây phượng vĩ. Không biết đã bao tuổi rồi nhung trông nó cao lớn như một người khổng lồ vươn vai. Thân cây to, sần sùi với nhiều mấu. Gốc cây bám chắc vào lòng đất, có chiếc rễ nhô lên tạo thành những chiếc ghế tí hon cho chúng em ngồi hóng mát. Tán lá vươn dài và cao như những vòng nguyệt quế do nghệ sĩ thiên nhiên tài hoa đan lại. Lá phượng nhỏ, xanh mềm mại. Trên ngọn cây, những chú ve sầu kêu râm ran. Mùa hè đến, hoa phượng lặng lẽ đốt cháy mình bằng màu đỏ của những chùm hoa như những đốm lứa nhỏ, trông mới đẹp làm sao. Mùa hè cũng là mùa học trò chia tay ngôi trường thân yêu nên cây phượng trông buồn lắm…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả lớp em đang học 