Viết đoạn văn tả chim đại bàng
Gợi ý
Giữa biển xanh và bên kia là núi rừng đại ngàn, chú chim đại bàng kiêu hãnh bay liệng tạo nên cảnh tượng hùng vĩ của thiên nhiên. Có lẽ trong số các loài chim đại bàng là loài có uy quyền nhất. Nó toát lên ngay từ khuôn mặt đầy vẻ “hung dữ”. Toàn bộ cái đầu được phủ một lớp lông trắng, cái mỏ to quằm lại với đôi mắt sáng quắc, tinh nhanh. Thân hình không quá lớn nhưng rất khoẻ, nhanh nhẹn. Nó hệt như vệ sĩ khoác tấm áo choàng đen bí hiểm. Đôi cánh dang rộng như cánh của con diều. Hai cái chân với những ngón có móng vuốt dài và thật sắc, nhìn rất đáng sợ. Trước mọi nguy hiểm, đại bàng không bao giờ chùn bước. Nó sẵn sàng thiến đấu với đầy vẻ hung tợn. Vì thế, đại bàng còn là biểu tượng cho cả sức mạnh của con người nữa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể câu truyện có nội dung có công mài sắt có ngày nên kim 