Viết đoạn văn tả chú gà mới nở
Gợi ý
Chị mái mơ nhà em mới “sinh” một đàn con nom thật xinh. Những chú gà mới nở thật dễ thương nhưng em thích nhất là chú gà út trong đàn. Có lẽ vì sinh ra muộn nhất nên chú cũng bé nhỏ nhất đàn nhưng cũng khá mập mạp. Nhìn chú như một cục bông màu vàng biết đi lại. Bộ lông tơ mềm mại, ấm áp. Gái đầu bé xinh lúc lắc rất ngộ. Đặc biệt là cái mỏ vàng mới nhỏ làm sao. Mỗi khi kiếm được mồi, chị mái mơ lại chia thành từng miếng, đến lúc đó nó mới ăn được. Chú gà con có đôi chân tựa như que tăm nhưng đi lại nhanh nhẹn lắm. Nghe tiếng mẹ gọi, chú chạy lon ton theo sau trông đáng yêu quá.
Vanmau.edu.vn