Viết đoạn văn tả tà áo dài
Gợi ý
Tà áo dài đã trở thành biểu tượng cho người con gái Việt Nam. Càng ngắm nhìn nó em càng thấy nó thật, kì diệu. Cái áo dài đến quá dầu gối, được xẻ thành hai tà từ thắt lưng, cổ áo cứng cáp, ôm sát nhưng có khi được cách điệu rất mềm mại. Thân áo được trang trí bởi rất nhiều họa tiết khác nhau, tuỳ thuộc cá tính mỗi người. Nhưng áo đài bao giờ cũng được chú ý nhất là phầm thân, nó tôn lên vẻ đẹp người cọn gái. Đi kèm với tà áo là chiếc quần cũng rất mềm mại. Trông các cô, các chị mặc áo dài mới thướt tha làm sao, đi lại thật uyển chuyển và nhẹ nhàng. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Mai Đức Huy viết một đoạn văn nói về bạn cũ 