Viết đoạn văn tả lá đa
Gợi ý
Lá của giống đa lông rất đặc biệt. Trên mặt lá, cuống lá thường bao phủ một lớp lông tơ mịn màng màu trắng. Lớp lông mềm mại này đã tạo nên cho chiếc lá bầu dục, màu xanh lam thêm một lớp bàng bạc lóng lánh. Nếu nhìn dưới ánh mặt trời, nó sẽ càng lấp lánh hơn, sáng bóng hơn. Những chiếc lá to hơn bàn tay đứa trẻ lên năm, xếp vòng quanh và đối nhau qua thân cây. Trông nó tựa như những bàn tay trẻ thơ xoè ra hứng lấy tia nắng mặt trời. Chồi non của cây đa vươn thẳng lên trời như những ngọn mác chống giặc thuở xưa. Màu đỏ ấy giữ mãi khi lá đã trút bỏ đi cái bao mầm – chiếc áo già bảo vệ chiếc lá non. Phải trải qua một thời gian đầy mưa nắng, chiếc lá mới có màu xanh lam bàng bạc, cũng như thiếu niên nhi đồng chúng ta, phải trải qua nhiều năm tháng học tập, rèn luyện cần cù, chăm chỉ mới có thể trở thành người thanh niên tốt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại chuyện mà em đã nghe hoặc đã đọc về một người có tài 