Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (ước mơ trở thành luật sư giỏi)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Chào Hưng!
Nam đây, bạn cùng tổ với cậu đây mà. Cậu còn nhớ tớ không? Từ ngày cậu chuyển trường, hôm nay tớ mới có dịp viết thư cho cậu.
Cậu dạo này thế nào? vẫn ổn chứ? Lớp mới, trường mới của cậu có vui bằng lớp mình không? Hưng ơi, lớn lên cậu muốn làm nghề gì? Tớ thì muốn trở thành một luật sư giỏi. Đây là nghề rất được xã hội kính trọng vì góp phần bảo vệ công lý và lẽ phải. Nếu tớ trở thành một luật sư giỏi, tớ sẽ bào chữa cho những người vô tội để không còn ai phải chịu án oan nữa. Cậu thấy ước mơ của tớ thế nào? Nhớ viết thư và cho tớ biết suy nghĩ cũng như ước mơ của cậu nhé!
Chào cậu
Nam
Nguyễn Mạnh Nam
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tả lại chiếc cặp sách của em 