Viết một đoạn văn miêu tả những ngôi nhà của quê hương em vào buổi sáng
Gợi ý
Nơi em ở là một vùng quê yên bình, êm ả. Bây giờ là cuối tháng năm, mùa gặt lúa. Buổi sáng trên quê hương em, những ngôi nhà hiện lên với một vẻ đẹp giản dị nhưng rất đáng yêu. Lúc trời mới tờ mờ sáng, những mái nhà còn e ấp sau những làn sương mỏng nhẹ: mái ngói rêu phong đã chuyển sang màu nâu đỏ nằm lấp ló sau những lùm cây nhãn, cây xoài; những mái tôn nhà tầng màu đỏ rực tươi tắn vươn lên như muốn khoe dáng vẻ mạnh mẽ, khoẻ khoắn,…
Tất cả đan xen lẫn nhau cùng chung một không gian yên tĩnh, trầm lặng. Nhiều nhà dậy sớm để nấu bữa sáng cho kịp giờ ra đồng. Những ô cửa sổ chợt biến thành những ô ánh sáng, chúng làm hiện rõ dáng hình người mẹ, người chị đang tất bật cho bữa ăn đầu tiên trong ngày của cả gia đình. Từ những mái ngói đơn sơ, từng cuộn khói bếp bay lên quyện vào sương mai buổi sớm… Trời sáng rõ dần. Mặt Trời lên ấm áp. Những ngôi nhà hiện lên tươi tắn dưới ánh sáng Mặt Trời.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích nhân vật vợ Tràng trong truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân 