Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (uớc mơ trở thành nhạc sĩ nổi tiếng)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Minh thân!
Thế là đã năm tháng tớ không được gặp cậu. Dạo này cậu thế nào? vẫn béo tốt như hồi ở lớp mình chứ! Từ khi cậu chuyển trường mọi người buồn lắm! Các bạn vẫn thường nhắc cậu luôn. Bây giờ cậu có khỏe không? Tình hình lớp mới, trường mới của cậu thế nào? Chắc là vui lắm nhỉ? Khi nào hồi âm nhớ kể cho tớ nghe nhé!
Sau này lớn lên cậu muốn làm gì? Còn tớ, tớ ước gì mình trở thành một nhạc sĩ nổi tiếng như Trịnh Công Sơn, Văn Cao… Tên tuổi của tớ sẽ còn mãi với thời gian. Các ca khúc do tớ sáng tác sẽ được mọi người thích và ca hát khắp nơi. Cậu thấy ước mơ của tớ có thú vị không? Hãy cho tớ biết những suy nghĩ của cậu trong bức thư sau nhé.
Bạn
Huy
Nguyễn Quang Huy
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một con vật nuôi trong nhà (con lợn) 