Viết đoạn văn tả cây hoa hồng
Gợi ý
Cây hồng có rất nhiều nhánh, trông chúng như những cánh tay của người mẹ vươn ra ôm lấy đứa con của mình. Trên những cành khẳng khiu đó là những chiếc lá tròn, nhọn ở đầu như kim tiêm, viền lá là những răng cưa khá sắc. Lá hồng không chịu đứng một mình bao giờ, chúng thường túm tụm với nhau thành một nhóm năm cánh trên một cành dài. Cây hồng không cao lắm, chỉ mới ngang người em thôi nhưng đã có nụ trắng rất xinh. Chỉ mấy hôm nữa thôi, cái nụ be bé đó sẽ nở ra một bông hoa hồng trắng tinh mang một hương thơm dịu nhẹ. Để rồi mỗi cơn gió nhẹ thổi qua, ta lại thấy lấp ló trong màu xanh đậm của lá già, màu đỏ tía của lá non là màu trắng thuần khiết của hoa hồng, một màu trắng thanh lịch và mĩ miều.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây đu đủ 