	Viết một đoạn văn ngắn kể về tình cảm của bố em đối với em
Bài làm
	Bố em rất ít nói. Chẳng mấy khi bố mắng em kể cả những lúc bố mệt mỏi hay cáu giận. Hàng ngày bố đưa em đến trường rồi từ trường em bố đi làm luôn. Chiều về bố lại từ cơ quan ra trường đón em rồi hai bộ con đi quanh một vòng và về nhà. Những khi em được điểm 10 hoặc ngày sinh nhật em bố thường hỏi: “Con gái bô thích gì để bố tặng cho nào?” Có lần em bị ốm bố đã nghỉ làm thức cả đêm để chăm cho em. Em biết bố rất yêu em và em cũng rất yêu bố.
Xem thêm:  Bài văn tả chiếc xe đạp của em lớp 5 