Viết đoạn văn tả cây chôm chôm
Gợi ý
Cây chôm chôm ngày nay xuất hiện ở rất nhiều nơi. Cây có thể cao đến mười mét nhìn như người khổng lồ đứng giữa thiên nhiên. Lá cây hình trái xoan, đầu và đuôi lá nhon. Khi còn nhỏ nó màu xanh non, đến khi lớn thay chiếc áo màu xanh đậm. Hoa chôm chôm nở từng chùm ở đầu cành và toả mùi hương dễ chịu. Đặc biệt nhất là những trái chôm chôm. Trái mọc thảnh chùm màu đỏ, vàng hay vàng cam, mỗi chùm khoảng hai mươi quả. Từng trái tròn trĩnh, dễ thương với rất nhiều lông nhọn, mềm và cong bên ngoài bao bọc. Bóc đi lớp vỏ bên ngoài thấy lớp cùi trắng trong, hương vị ngon ngọt hay hơi chua. Mọi người ai cũng ưa chuộng những trái chôm chôm vừa đẹp vừa ngon lành như thế.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây bút chì của em 