Viết đoạn văn tả cảnh Tràng An – Ninh Bình
Gợi ý
Dịp hè vừa rồi em được bố mẹ cho đến thăm khu du lịch sinh thái Tràng An – Ninh Bình. Nơi đây thiên nhiên đẹp như một bức tranh thêu với cảnh núi non hữu tình. Khu di tích này được phát hiện ra mấy năm trước đây và nhanh chóng thành một điểm du lịch hấp dẫn. Ở đây có rất nhiều thuỷ động, du khách vừa có thể đi trên đường bộ và có thể đi thuyền trên sông. Khi đi vào các hang động, cảm giác bí ẩn, lí thú thật tuyệt vời. Cửa hang bé xíu nhưng hàng chục chiếc thuyền đều đi vào được. Bên trong, lấp lánh những nhũ đá chảy dài trên các vách hang, tạo nên kì quan sinh động. Các hang động cũng mang những cái tên rất độc đáo, như hang Trần, hang Nấu rượu, hang Ba Giọt… lớn nhất là hang Trần. Chúng kết nối lại với nhau và có thể dài đến gần hai mươi cây số. Đến tham quan nơi đây không ai không thấy ấn tượng và muốn nhiều lần khác nữa được quay trở lại để hoà mình với không gian thiên nhiên kì thú.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chiếc xe đạp 