Viết đoạn văn tả cây táo
Gợi ý
Cạnh bờ ao nhà em có trồng một cây táo. Nó không cao lắm nhưng tán xoè rộng. Thân cây nhỏ nhưng khá cứng cáp trông như đang mặc một chiếc áo màu ghi xám. Những cành cây đua nhau vươn ra xa, chúng đan vào nhau tạo thành một tấm mạng. Những cái gai li ti làm cho chúng trở nên “đáng sợ” hơn. Ấn tượng nhất ở cây táo chính là những cái lá. Mặt trên của lá màu xanh đậm nhưng phía sau lại mang màu trắng, nổi rõ những đường gân. Chiếc lá hình bầu dục điểm xuyết cho cành cây thêm mềm mại. Đến mùa, cây ra hoa kết trái. Những quả táo nhỏ màu xanh tròn trĩnh rất đáng yêu. Khi chín, thưởng thức những trái táo xinh xắn ấy thấy thật ngon và mát. Em rất thích cây táo nhà em. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con cua đồng 