Viết đoạn văn tả cây tre
Gợi ý
Mỗi lần về quê, em thích nhất là được ngồi dưới bóng tre đầu làng. Những cây tre cao vút hướng thẳng lên bầu trời xanh. Thân tre màu xanh, nhẵn mịn màng, áp má vào thấy mát rượi. Tre có những đốt dài đều tăm tắp. Lá tre nhỏ bé, dài, mỏng mảnh, màu xanh, đầu nhọn nhọn. Lá mọc sát nhau nên mỗi khi có cơn gió thổi tới, chúng cọ vào nhau xào xạc, xào xạc như đang thầm thì nói chuyện. Bao giờ, tre cũng mọc gần nhau thành từng bụi, từng khóm không tách rời. Chúng chẳng khi nào tranh cãi nhau mà sống rất hoà thuận. Những cây tre cao lớn vươn mình như để che chở cho cây con. Gốc cây cụm lại với nhau và tán thì xoè rộng như cây ô khổng lồ. Những ngày hè oi ả, tre xanh hơn toả bóng mát rượi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tả chiếc cặp sách em đang dùng hằng ngày 