Viết đoạn văn tả mẹ con đàn gà mới nở
Gợi ý
Sáng sớm, khi ông mặt trời vừa nhô lên lơ lửng như một quả bóng bay mềm mại, chị gà mái đẫn đàn con mới nở vào trong vườn kiếm ăn. Chị mái mơ đi phía sau với những bước uyển chuyển, nhẹ nhàng. Đã làm mẹ nhưng nhìn chị vẫn rất thon thả. Cái mào như đỏ hơn, đôi chân dài bước rất tự tin. Trông chị thật tự hào vì đàn con xinh xắn. Những chú gà con lon ton chạy phía trước. Chúng háo hức khám phá mọi thứ, mọi nơi. Nhìn đứa nào cũng nhỏ nhắn, xinh xắn. Bộ lông vàng mượt, mềm mại. Cái chân nhỏ xíu nhưng chạy rất nhanh. Đặc biệt là đôi mắt tròn ngơ ngác và cái mỏ lúc nào cũng kêu chiêm chiếp. Khi tìm được mồi, chị mái mơ cốc cốc cái mỏ xuống đất để gọi đàn con. Chúng chạy đến chí choé tranh nhau… Nhìn mẹ con chị gà như một gia đình hạnh phúc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Môi trường quanh ta 