Viết đoạn văn tả trái đào
Gợi ý
Có lẽ không ai không biết đến trái đào tiên trong truyện “Tây du kí”. Trái đào thật ngoài đời không to như thế nhưng cũng rất đặc biệt và thần kì. Sau khi hoa tàn, những trái non bắt đầu xuất hiện. Theo thời gian chúng lớn dần thành những trái đào trưởng thành ngon ngọt. Nó lớn chừng nắm tay của em. Quả của nó có một hạt to được bao bọc trong một lớp gỗ cứng. Bên ngoài là lớp vỏ mỏng, có lông tơ mềm như nhung. Gọt vỏ đi thấy cùi thịt bên trong dày, màu vàng hay ánh trắng, có vị thơm ngọt. Thưởng thức từng miếng đào, ta thấy mát dần từ đầu lưỡi rồi lan khắp cơ thể. Em thích ăn đào lắm và ước mình sẽ sống trăm tuổi như chú khỉ Tôn Ngộ Không tài ba. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về quần thể di tích Cố đô Huế – Di sản văn hóa thế giới. 