Viết đoạn văn tả một em bé trong bữa tiệc sinh nhật
Gợi ý
Bé Cún nhà em vừa tròn năm tuổi. Bố mẹ em tổ chức bữa tiệc nhỏ để đánh dấu sự kiện quan trọng này. Hôm đó nhìn Cún như một hoàng tử thực thụ; Bé Cún mập mạp, chắc khoẻ với nước da trắng hồng hào. Bé mặc đồ gì cũng xinh. Hôm sinh nhật Cún thích mặc chiếc áo sơmi trắng với chiếc quần ngố kẻ ca rô có quai đeo. Trên cổ áo đeo chiếc nơ đen thật lịch sự. Nhìn Cún trông lớn hẳn lên. Mọi người đến chúc mừng và tặng quà khiến Cún vui lắm, lúc nào cũng cười rạng rỡ để lộ cái má lúm đồng tiền rất duyên. Đến khi thổi nến bánh sinh nhật, Cún hồi hộp thổi mãi không hết và phải nhờ đến mẹ. Cún hình như xấu hổ quay mặt đi làm cả nhà cười rộ. Em Cún thật đáng yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa vào lời kể của thầy (cô) và tranh minh họa, em hãy kể lại toàn bộ câu chuyện “Pa-xtơ và em bé” 