Viết đoạn văn tả một nam ca sĩ đang biểu diễn
Gợi ý
Ca sĩ Trọng Tấn bước ra sân khấu, gọn gàng và nghiêm trang trong bộ quân phục màu xanh lá cây. Khuôn mặt tròn trịa của anh rực rỡ hơn trong ánh đèn đủ màu sắc. Với nét mặt tươi tắn, tiếng hát anh cất lên cao và trong vắt như dòng suối, thu hút sự ham mê của tất cả khán giả trong hội trường. Nụ cười tươi và duyên luôn nở trên môi anh để lộ ra hàm răng trắng muốt và đều đặn. Anh vừa hát vừa nghiêng đầu, đôi tay vẫy vẫy theo điệu hát “Chào em cô gái Lam Hồng…”. Vừa hát anh vừa đi đi lại lại trên sân khấu rất tự nhiên. Giọng hát và cách anh thể hiện minh hoạ giúp người xem hình dung ra hình ảnh những người con gái đi thông đường trong mưa bom bão đạn mà vẫn yêu đời, vui tươi hát ca. Tuy không được sống trong không khí hào hùng của thời chiến tranh nhưng qua các bài hát về Trường Sơn mà Trọng Tấn thể hiện, em đã hình dung và dường như được sống trong những khát vọng và sức sống trẻ trung của một thế hệ “xẻ dọc Trường Sơn” đi cứu nước.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Nguyên tiêu của Hồ Chí Minh văn 12 