Viết một đoạn văn khoảng 4, 5 câu nói về hoa hồng
Gợi ý
Hoa hồng thường được coi là nữ hoàng của các loài hoa vì nó thật đẹp. Hoa hồng có rất nhiều màu: đỏ, trắng, vàng, da cam… Có người còn nói có cả hoa hồng xanh và hoa hồng đen nữa. Không chỉ có màu sắc đẹp mà hoa hồng còn rất thơm. Em rất thích hoa hồng và thích gội đầu bằng dầu gội có mùi hoa hồng.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích giá trị lịch sử của bản "Tuyên ngôn độc lập”. Nêu một vài cảm nhận về phong cách nghệ thuật trong văn chính luận của Hồ Chí Minh qua bản "Tuyên ngôn Độc lập” này 