Viết đoạn văn tả một nhân vật trong truyện tranh mà em yêu thích
Gợi ý
Trong số những truyện tranh đã đọc, em thích nhất truyện “Đôrêmon” và Đôrêmon cũng là nhân vật em ấn tượng nhất. Đó là chú mèo máy đến từ thế giới tương lai mang theo bao phép màu kì lạ. Nhìn chú ta thật ngộ nghĩnh với thân hình tròn mập mạp. Cái đầu to lúc lắc với cái miệng rộng, chân tay ngắn ngủn nhưng rất nhanh nhẹn. Đặc biệt là cái túi thần kì trước bụng. Nó nhỏ thôi nhưng chứa đựng bao điều bí ẩn. Đôrêmon khoái khẩu nhất là món bánh rán. Và tuy là mèo nhưng chú ta lại sợ chuột lắm. Mỗi khi thấy chuột thì Đôrêmon có thể sợ ngất đi được… Nhưng chú mèo máy Đôrêmon lại có rất nhiều tính tốt, luôn sống hết mình vì bạn bè nên càng dễ thương. Em ước mình cũng được làm bạn của Đôrêmon. 
Vanmau.edu.vn