Viết đoạn văn tả ba lô thú bông
Gợi ý
Bé Mi nhà em đã năm tuổi. Bố mẹ mua cho bé cái ba lô thú bông đi học rất đáng yêu. Cái túi nhỏ nhỏ rất vừa với người Mi. Ba lô được làm từ bông nên mềm mại lắm. Mặt ngoài của ba lô là khuôn mặt chú gấu Pu cười rạng rỡ. Hai bên, hai cánh tay giang ra như đang nô đùa. Hai cái chân ngắn tròn phía dưới càng làm cho chú gấu Pu thêm đáng yêu. Nó còn có quai đeo sau lưng và hàng khoá kéo rất nhạy. Mỗi buổi sáng, Mi lại háo hức đeo ba lô lên lưng, chạy lên xe để bố đèo đến trường. Bé Mi thích cái ba lô lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy tả quả dưa hấu mà em từng trông thấy 