Viết đoạn văn tả con sóc
Gợi ý
Trong các loài vật thì có lẽ sóc là loài nhanh nhất. Chú ta có dáng hình nhỏ gọn, đặc biệt là những cái chân chắc khoẻ với những móng sắc. Nom dáng chú khi đứng thật giống một chú bé nhỏ ngộ nghĩnh. Cái đầu nhỏ, xinh xinh. Hai cái tai dựng đứng lên như để nghe ngóng điều gì. Đôi mắt to tròn toát lên vẻ tinh nhanh. Đặc biệt, chú sóc có một cái đuôi rất lớn trông như cái khăn bông ấm áp của mùa đông. Nhìn chú sóc mới đáng yêu làm sao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây phượng trên sân trường lớp 4 