Đề bài: Viết về gia đình em
Gia đình em gồm có 5 người: ông, bố, mẹ, anh Hiếu và em. Ông em là giáo viên,nay đã về hưu.Hằng ngày ông em thường dạy em học. Ông em rất nghiêm khắc khi dạy em,nhưng ông yêu thương em giống như bố em vậy. Bố em là công nhân, bố là người vui tính. Mỗi ngày đi làm về bố lại giúp đỡ mẹ những việc trong gia đình. Mẹ em là nội chợ. Thường ngày mẹ nấu côm và chăm sóc chúng em. Mẹ em rất hiền và dịu dàng đối với em và anh Hiếu.Anh Hiếu là sinh viên trường đại học Thương Mại, anh là sinh viên đại học năm thứ tư. Anh em rất thương yêu và nhường nhịn em. Hàng ngày anh giúp đỡ bố mẹ. Em là con gái út trong gia đình. Em học lớp 3c trường tiểu học La Thành. Em chăm học nên bố mẹ hài lòng. Gia đình em sống rất hòa thuận hạnh phúc. Em rất yêu gia đình của mình.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Em hãy viết thư cho một bạn ở xa, tả lại khu phố, bản làng, nơi mình ở vào một ngày mùa đông giá lạnh 