Viết đoạn văn tả cái chuông gió
Gợi ý
Keng keng… Tiếng chuông gió chạm vào nhau nghe thật vui tai. Cái chuông gió treo trước cửa luôn gây được sự chú ý của mọi người. Nó khá lớn và được chia thành nhiều tầng. Nó được kết từ những bông hoa năm cánh màu hồng lấp lánh. Một dải hoa vòng tròn từ trên xuống xoay quanh những cái lắc mà khi va vào nhau tạo ra tiếng kêu giòn giã. Những chùm hoa được kết lại với nhau bằng sợi dây cước chắc chắn. Mỗi cơn gió thổi đến cái chuông đưa đi đưa lại như nô đùa cùng gió. Em rất thích cái chuông này.
Vanmau.edu.vn