Viết đoạn văn tả con bò
Gợi ý
Chú bò nhà em bây giờ đã lớn lắm rồi. Nó cũng khá cao lớn với những cái chân chắc khoẻ. Dưới bàn chân là bộ móng mà mỗi khi đi trên nền đất nghe cộp cộp như được phát ra từ đôi giày. Nó là con bò đẹp nhất xóm em. Chú ta có bộ lông vàng mượt mà đẹp như một tấm áo choàng. Cái đầu nghiêng nghiêng nhìn rất đỗi hiền lành, đặc biệt là ở đôi mắt với hàng lông mi dài. Cái mũi đen bóng được thắt một sợi dây thừng. Mỗi khi chú bò cười để lộ hàm răng trắng và đều như hạt bắp. Ngộ nhất là cái xoáy trên đầu chú, trông mới dễ thương làm sao. Hai cái tai vểnh vểnh như hai cái lá mít. Thỉnh thoảng nó cố rướn lên như nghe ngóng điều gì. Em thích nhất là lúc chú bò đứng gặm cỏ. Lúc ấy nhìn chú từ tốn, thong thả. Chú lấy từng chút ngọn cỏ non, ngon ngọt và thưởng thức. Trông thật ngon lành!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy viết đoạn văn tả trường em vào dịp nghỉ hè 