Viết đoạn văn tả cảnh trưa hè ở làng quê
Gợi ý
Trưa nay em lại trốn ngủ trưa ra vườn chơi với cu Tí. Trưa hè oi ả là thế nhưng vào trong vườn lại thấy mát rượi. Không gian trưa thật yên tĩnh, chỉ còn nghe tiếng chim hót rả rích, tiếng ve sầu kêu râm ran, tiếng chú gà con lạc mẹ kêu liếp nhiếp… Chú cún con chạy rong chơi suốt sáng giờ gối đầu nằm ngủ, cái mũi đen ươn ướt phập phồng. Cây cối dường như cũng đang ngủ trưa. Cây táo, cây hồng, cây xoan đầu ngõ… cũng đứng ngủ ngon lành. Những ngọn cỏ dưới đất khẽ rạp mình xuống như e ấp. Mấy chú sâu nấp mình trong kẽ lá để tránh nắng. Có chú nằm vắt chân lên rồi cất tiếng hát khe khẽ… Em và cu Tí tha thẩn khắp nơi, mải mê nhìn ngắm mọi vật đến khi nghe tiếng mẹ gọi mới giật mình chạy vào nhà… 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Anh (chị) hãy bình luận câu ngạn ngữ Hi Lạp: Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả lại ngọt ngào 