Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của anh (chị) về việc chống nói tục trong nhà trường
Gợi ý
Không có gì thể hiện sự xa rời văn minh và đời sống con người hơn là những việc nói tục chửi thề. Bạn nghĩ mà xem: ai cũng biết nói tục là xấu, là sai nhưng tại sao vẫn cứ nói tục? Nếu được hỏi, những người nói tục đều trả lời là do thói quen, do phản xạ,.,. Một thói xấu như vậy mà do thói quen, phản xạ tức là ăn sâu vào bản năng, tiềm thức. 
Nhưng ta còn biết rằng cuộc sống con người, văn minh xã hội chính được đánh dấu bởi những bước đi vứt bỏ những điều thuộc về bản năng, tiềm thức không tích cực: thói quen ăn hang ỏ lỗ, ăn bốc, mặc trần,… Nói tục, chửi bậy cũng chẳng khác nào lối ăn uống nguyên thuỷ, sơ khai ấy. Là người học sinh học tập trong nhà trường – môi trường đào tạo những con người của tiến bộ xã hội trong tương lai, bạn nghĩ sao nếu chợt nghe vang lên từ đó tiếng văng tục, chửi bậy của một giọng thơ ngây còn rất trong trẻo, vô tư? Điều đó sẽ gây ra bao nỗi thất vọng cho xã hội. Vậy, trong nhà trường cần đẩy mạnh hơn nữa việc chống nói tục để môi trường học đường thực sự trong sạch, văn minh, thanh lịch.Xem thêm:  Trong bài Đây mùa thu tới, Xuân Diệu dùng hình ảnh liễu để chỉ mùa thu có gì khác với thơ ca truyền thống?: "Rặng liễu đìu hiu đứng chịu tang, Tóc buồn buông xuống lệ ngàn hàng". Sự sáng tạo đó đã đem lại hiệu quả nghệ thuật như thế nào cho bài thơ?Vanmau.edu.vn