Viết đoạn văn tả cây ổi
Gợi ý
Mùi ổi chín đưa sang thơm lựng cả trưa hè. Đó là cây ổi của bác hàng xóm nhà em. Nó được bác trồng từ lâu rồi. Cây ổi trông như người thanh niên mạnh khoẻ với thân cây màu ghi láng bóng rắn chắc. Tuy không lớn như nhiều loại cây khác nhưng cây ổi có tán lá dày và những chiếc lá màu xanh, thơm mát. Vào mùa hè khi những chùm hoa trắng nở tung thật đẹp. Đấy là lúc những chú bé ổi chuẩn bị chào đời. Theo thời gian, quả ổi to dần rồi lớn như cái bát ăn cơm. Nhìn những chùm quả trên cây trông như những quả chuông lúc lắc. Phía ngoài da xanh căng mịn, bổ ra thấy một mùi thơm dễ chịu, nhẹ nhàng. Nhắm mắt lại ta còn cảm nhận được vị giòn tan và mát nơi đầu lưỡi. Vào buổi trưa hè trốn mẹ ra trèo lên cây, em vô cùng thích thú vì những cơn gió mát và vì hương ổi nữa…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một người thân trong gia đình em lớp 5 