Viết đoạn văn tả ngôi nhà của em khi mới xây xong
Gợi ý
Ngôi nhà em vừa mới xây xong trông rất đẹp. Ngôi nhà hai tầng, cao ráo và sáng sủa. Nó nằm cạnh con đường quốc lộ nên càng thêm nổi bật. Từ ngoài vào là cánh cổng sắt với hàng rào xanh uốn quanh. Cái sân gạch nhỏ có bóng cây nhãn che mát là nơi gia đình em thỉnh thoảng ngồi ngắm trăng. Bên ngoài căn nhà, bố em sơn màu xanh da trời. Bên trong, những bức tường sơn màu hồng nhã nhặn. Em thích nhất là lan can trên tầng hai. Ở đó, mẹ em trồng một giàn hoa leo rất mềm mại. Nhà em có hai tầng nên tầng một là phòng khách và phòng ăn được trang trí khá lịch sự. Tầng hai là phòng ngủ được trang trí ấm áp và theo sở thích của mỗi người. Ngôi nhà này là kết quả của bao ngày tháng lao động vất vả của bố mẹ. Vì thế, em rất tự hào về nó. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tưởng tượng em được gặp người chiến sĩ lái xe trong bài thơ Bài thơ về tiểu đội xe không kính của tác giả Phạm Tiến Duật, kể lại cuộc gặp gỡ đó 