Viết đoạn văn tả buổi sáng trong vườn cây
Gợi ý
Giọng ca vàng của cô ca sĩ hoa mi vang lên như đánh thức cả khu vườn. Ông mặt trời, có lẽ vừa mở mắt sau giấc ngủ dài chiếu những tia nắng yếu ớt đầu tiên xuống trần gian. Vô số giọt sương đọng lại trên cây lá nhìn long lanh như muôn vàn viên ngọc sáng. Tất cả cây trong vườn đều vươn vai đứng dậy khoẻ khoắn. Những khóm hoa bắt đầu tung cánh khoe sắc thắm. Hương vị ngọt ngào đã quyến rũ những nàng ong, nàng bướm đến sớm. Dưới đất, mấy chú giun cũng dậy tập thể dục. Họ hàng nhà kiến vốn chăm chỉ nên đã làm việc từ bao giờ. Không gian yên tĩnh của khu vườn bị phá tan khi mẹ con chị gà mái vào tìm mồi. Đàn con chạy loăng quăng nghịch đất, khi có thức ăn lại tranh nhau chí choé… Khu vườn buổi sáng thật thanh bình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thời gian biểu trong ngày của em 