Đề bài: Viết một bức thư ngắn cho một bạn nước ngoài để làm quen và bày tỏ lòng thân ái
Hải Dương, ngày 15 tháng  3 năm 2012
Giét-xi- ca thânmến!
Mình biết bạn qua bài tập đọc: “Gặp gỡ ở Luc-xem-bua”. Thấy bạn biết Tiếng Việt và có những tranh ảnh về Việt Nam, mình rất vui và muốn được làm quen với bạn. Mình xin tự giới thiệu, mình là Minh Thư, học sinh lớp 3A. Dạo này bạn có khoẻ không? Tình hình học tập của bạn thế nào, có tốt không? Còn mình thì vẫn tốt. Khi nào rảnh mời bạn sang nước mình chơi, mình sẽ đưa bạn đi thăm những cảnh đẹp  ở quê hương mình.
Cuối thư mình xin chúc bạn mạnh khoẻ, học thật giỏi, nghe lời ông bà, cha mẹ. Thôi mình dừng bút đây.
Bạn mới của cậu
Lê Minh Thư
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Bạn Phạm Thu Hoa bị ốm, em hãy giúp bạn viết đơn xin nghỉ học theo mẫu đã cho 