Viết đoạn văn tả anh trai đang đá bóng
Gợi ý
Vào dịp nghỉ hè, chiều nào anh trai em cũng đi đá bóng. Sân bóng khu tập thể nhà em không rộng lắm nhưng cũng đủ cho các anh thể hiện tài năng. Anh trai em đá ở vị trí tiền đạo nên chạy đi chạy lại rất khoẻ. Dáng người cao ráo, rắn chắc khiến anh thêm nhanh nhẹn. Nhìn anh như một chú sóc chạy khắp sân. Đôi chân linh hoạt, dẻo dai với những động tác tâng bóng, chuyền bóng… điệu nghệ như cầu thủ thực thụ trên sân. Một lúc sau, mồ hôi đã thấm ướt trên lưng áo nhưng anh vẫn tươi cười vui vẻ. Anh đá bóng khá giỏi nên bọn trẻ rất hâm mộ anh, chúng đứng xem và cổ vũ nhiệt tình…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cảnh sau cơn mưa ở thành phố 