Viết một bức thư chúc mừng năm mới ông bà ở quê
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
 Ông bà kính yêu!
 Cháu chào ông bà. Cháu là Linh Chi đây ạ. Thế là gần một năm rồi cháu chưa được về thăm quê và ông bà. Ông bà vẫn khoẻ chứ ạ? Cái đầu gối bị thấp khớp của ông và cái lưng đau của bà có hay bị táí phát không? Ở Hà Nội dạo này có đợt lạnh lắm. Ông bà ở dưới quê cũng phải chú ý giữ gìn sức khoe nhé.
 Mấy hôm nay, cháu thây ngoài đường mọi người đi sắm đào nhiều lắm. Vậy là tết sắp đến rồi. Cháu thích lắm ồng bà ạ. Cháu nhớ cái tết năm ngoái được ở cùng ông bà mới hạnh phúc làm sao. Nhân dịp năm mới cháu kính chúc ông bà mạnh khoẻ, an khang thịnh vượng, sống lâu trăm tuổi, vui vầy cùng con cháu…. Cháu ước, ông bà sẽ mãi ở bên cháu, yêu thương cháu ông bà nhé.
 Mong bức thư này sẽ mang đến ông bà tình yêu của cháu.
 Cháu của ông bà
 Linh Chi
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về ông nội của em 