Viết bài văn ngắn bàn về việc tại sao phải nâng cao ý thức chấp hành luật lệ giao thông
Gợi ý
Pháp luật là cán cân công lý mang lại sự công bằng trong xã hội mà mọi người dân đều phải có nghĩ vụ, trách nhiệm và ý thức chấp hành. Trong thời đại hiện nay, một trong những vấn đề đang được đặt ra bức thiết là việc nâng cao ý thức chấp hành luật lệ giao thông.
 Tai nạn giao thông ở nước ta đang đặt trong tình trạng háo động mà một trong những nguyên chính gây ra tai nạn giao thông là ý thức chấp hành pháp luật về giao thông chưa cao. Trong giới học sinh, những biểu hiện của tình trạng này càng trở thành vấn đề nan giải. Tình trạng những cô cậu học trò chưa có bằng lái xe lạng lách trên đường phố, chở đôi, chở ba, lạng lách, đánh võng, vượt đèn đỏ, không đội mũ bảo hiểm… vẫn thường xuyên diễn ra. Giờ tan lớp, tan học, học sinh ùa ra các đường phố, đùa nghịch, chạy nhảy, không hề để ý đến các phương tiện giao thông đang lưu thông trên đường. Và rất nhiều những tai nạn thương tâm đã xảy ra… Để khắc phục tình trạng này cần có sự phối hợp đồng bộ giữa gia đình, nhà trường và xã hội. Học sinh cần được giáo dục để nắm chắc về luật giao thông, có ý thức nghiêm chỉnh chấp hành luật lệ khi tham gia gia giao thông. Cốc tổ chức cơ quan chức năng có liên quan cần phải đóng vai trò tích cực trong quá trình tuyên truyền này. Đồng thời, cần có những biện pháp nghiêm khắc áp dụng cho các trường hợp vi phạm giao thông, đặc biệt là đối với học sinh. Giáo dục ý thức kết hợp với việc theo dõi chặt chẽ và xử phạt nghiêm minh sẽ là một giải pháp đồng bộ có ý nghĩa tích cực trong việc nâng cao ý thức chấp hành luật lệ giao thông.Xem thêm:  Hãy chứng minh rằng tư tưởng nhân nghĩa là tư tưởng chiến lược xuyên suốt bài Bình Ngô đại cáo (Nguyễn Trãi) Hãy nghiêm chỉnh chấp hành luật lệ giao thông vì cuộc sống của chính bạn!
Vanmau.edu.vn