Viết đoạn văn tả màu sắc, hình dáng con chuồn chuồn
Gợi ý
Cùng là họ nhà chuồn chuồn nhưng mỗi loại lại có dáng vẻ riêng. Chuồn chuồn ớt thích khoác trên mình bộ cánh đỏ cam rực rỡ và nổi bật. Chuồn chuồn ngô lại thích diện bộ áo giáp màu xanh lục chấm bi vàng. Bộ áo đó ôm sát vào người khiến cho những cơ bắp ở thân mình nổi lên cuồn cuộn. Chuồn chuồn kim nhỏ bé, yếu đuối lại đa dạng hơn trong y phục. Khi chú chọn cho mình chiếc áo xanh, kẻ đỏ, có khi hứng chí lại mặc áo lam, áo tía trông rất lạ mắt. Nhưng đẹp nhất vẫn là chuồn chuồn cánh tiên. Không hổ danh là vua của chuồn chuồn, chúng mặc trên mình bộ xiêm y màu đen đầy sang trọng. Nổi bật trên đó là những hoa văn phức tạp màu trắng hay màu vàng. Khác hẳn với anh ớt, anh ngô và chú kim chỉ có lớp cánh mỏng tang trắng muốt đơn điệu, chuồn chuồn cánh tiên còn lo chăm chút cho đôi cánh của mình. Cánh của chúng cùng màu với áo và mềm mại như cánh bướm. Bởi thế, theo từng nhịp cánh đập, chuồn chuồn cánh tiên dập dờn trên mặt nước y như múa, trong khi các giống chuồn chuồn kia cánh cứ đập tít mù như chiếc phi cơ lên thẳng đang tăng tốc.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một người bạn mới quen 