Viết một bài văn ngắn với chủ đề: Không thể thiếu tình bạn
Gợi ý
Tình bạn là thứ tình cảm thiêng liêng và cao quý. Chúng ta có thể sống một cuộc sống thiếu thốn ít nhiều về vật chất. Nhưng cuộc sống của chúng ta sẽ vô cùng buồn tẻ nếu thiếu đi tình cảm gia đình, tình yêu thương và nhất là tình bạn.
 Tình bạn là gì? Thật khó có thể tìm được một định nghĩa về tình bạn. Bởi nó phụ thuộc vào sự cảm nhận của mỗi chúng ta. Tình bạn có thể đến trong một thời gian rất ngắn hoặc rất dài, có thể đến từ những việc rất nhỏ hoặc phải rất lớn lao. Tình bạn cũng có rất nhiều màu vẻ và đôi khi không phân biệt cả về tuổi tác. Bạn có bạn học tập, bạn làm ăn, bạn uống nước, bạn đánh cờ. Những người chênh lệch về tuổi tác mà lại kết thân được với nhau thì người xưa gọi đó là những người bạn vong niên.
 Tình bạn đối với mỗi chúng ta quan trọng như thế nào? Câu hỏi ấy chắc chẳng lấy gì làm xa lạ đối với mỗi chúng ta. Nói đến bạn bè là nói đến sự giúp đỡ và chia sẻ. Trong cuộc sống có thể có rất nhiều người giúp đỡ và chia sẻ niềm vui, nỗi buồn đối
 với mỗi chúng ta. Thế nhưng sự giúp đỡ của bạn bè bao giờ cũng mang đến cho chúng ta một niềm vui và một niềm tin yêu đặc biệt. Đó là sự chia sẻ của những người cùng thế hệ, cùng với tâm lí tình cảm và hành động như chính hoàn cảnh của chúng ta. Chính vì thế sự cảm thông chia sẻ của bạn bè là rất gần gũi và sâu sắc.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện sau khi Trọng Thủy tự tử và găp lại Mị Châu
 Bạn hãy thử hình dung nếu bạn gặp một thất bại nào đó to lớn trong cuộc sống, lúc ấy, ngoài những người thân yêu bạn sẽ cần đến điều gì? Tôi không nói là tất cả nhưng tôi tin chắc phần nhiều chúng ta sẽ đồng ý với câu trả lời: Khi ấy chúng ta sẽ cần có bạn bè. Bạn bè đến với chúng ta lúc vui làm cho niềm vui của chúng ta được nhân lên gấp bội. Và ngược lại nếu chia sẻ với chúng ta những lúc đau buồn thì nỗi buồn cũng sẽ nhanh chóng nguôi ngoai. Người ta không thể giải thích được ý nghĩa lớn lao của tình bạn cũng chính là bởi thế. Nó có khi đến với chúng ta bằng những điều rất nhỏ, rất bất ngờ nhưng giá trị của sự chân thành và trong sáng mà nó mang lại thì thật lớn lao.
 Chúng ta không thể sống mà không kết giao tình bạn, càng không thể sống vững vàng mà không có những người bạn tốt, đáng quý, đáng yêu. Tình bạn không chỉ làm nên màu sắc cho cuộc sống, mà còn làm nên niềm tin và hạnh phúc cho mỗi chúng ta. Hãy sống chần thành và hãy mở lòng kết giao những tình bạn đẹp. Bởi hơn bao giờ hết nó sẽ là thứ tài sản để dành quý báu nhất của tất cả chúng ta và không ai có thể sống thiếu tình cảm.Xem thêm:  Bàn về ước mơ và lòng tham thông qua câu chuyện Ông lão đánh cá và con cá vàngVanmau.edu.vn