Viết đoạn văn tả con bướm
Gợi ý
Chú bướm vàng đang bay rập rờn trên những cánh hoa nhìn thật đẹp. Cả mình bướm là một màu vàng rực rỡ, màu vàng tươi tắn dưới ánh nắng càng đẹp hơn. Đôi cánh mỏng, mềm mại, được tô điểm bằng những đường viền màu đen nổi bật. Nhìn đôi cánh ấy như cánh diều bay lượn trên không trung. Bên ngoài còn phủ một lớp phấn nhung màu nâu nhũ. Mình bướm thon dài, trên lưng có những sợi lông nhỏ bảo vệ. Hai cái mắt thật to trên cái đầu nho nhỏ. Đặc biệt là hai sợi râu dài tựa như cái cần ăng ten ti vi nhà em hướng lên trên như đang thu sóng. Những cái chân nhỏ đậu trên cánh hoa nhẹ nhàng và êm ái: Khi nàng bướm cất cánh bay, phấn hoa bám đầy lên chân và theo nó đi đến nơi khác. Thế là nàng bướm làm được một việc tốt. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện có ba nhân vật: Bà mẹ ốm, người con và một bà tiên 