Viết thư gửi cho ông bà ở quê hỏi thăm sức khỏe
Hướng dẫn
a) Mở bài
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Ông bà nội kính yêu của cháu!
b)Thân bài
*Mục đích, lí do viết thư
-Từ dịp hè vừa rồi về quê, cũng đã lâu cháu chưa về thâm ông bà. Hôm nay, cháu viết thư hỏi thăm sức khỏe ông bà để ông bà khỏi mong.
*Nội dung thư
-Hỏi thăm sức khỏe của ông bà và mọi người trong gia đình ở quê. 
+ Ông bà, chú thím và các em dạo này có khỏe không ạ? 
+ Cuộc sống hàng ngày của ông bà dạo này thế nào ạ? ông nội có đi tập dưỡng sinh đều đặn hàng ngày không? Bệnh đau khớp của bà đồ đỡ hơn chưa ạ?
+ Mấy gốc táo ông trồng bây giờ chắc là đã ra hoa rồi ạ? ông bà chắc là vẫn bộn rộn với việc vườn tược lắm đúng không ạ?
-Kể cho ông bà nghe về tình hình sức khỏe và công việc của bân thân và gia đình mình.
+ Bố mẹ và hai anh em cháu vẫn khỏe ạ. Bố mẹ cháu cũng rất bộn việc, tuần trước bố cháu còn phải trực ở cơ quan đến mấy hôm liền.
+ Vào năm học mới rồi nên cháu và em Vũ đi học rốt chăm chỉ. Đợt trước trường cháu có tổ chức cho học sinh đi tham quan ở vườn Quốc gia Ba Vì.
+ Bố mẹ và hai anh em cháu rất nhớ ông bà.
c)Kết bài
-Cháu kính chúc ông bà mạnh khỏe (gửi lời chào tới những người khác – nếu có).
-Đợt tới được nghỉ Tết dưong lịch, bố mẹ và hai anh em cháu nhất định sẽ về thăm ông bà ạ.
Cháu trai của ông bà
Lâm
Đỗ Hoàng Lâm
BỨC THƯ
Hà Nội, ngày… tháng… nâm…
Xem thêm:  Kể về dì của em và nghề nghiệp của dì
Ông bà nội kính yêu của cháu!
Từ dịp hè vừa rồi về quê, cũng đã lâu cháu chưa về thăm ông bà. Hôm nay, cháu viết thư hỏi thăm sức khỏe ông bà đề ông bà khỏi mong.
Ông bà dạo này có khỏe không ạ? Chú thím và các em sức khỏe tốt đúng không ạ? Cuộc sống hàng ngày của ông bà thế nào ạ? ông nội ơi, dạo này ông có đi tập dưỡng sinh đều đặn hàng ngày không? ông nhớ đi tập hàng ngày ông nhé, vi cháu nghe nói chăm chỉ tập dưỡng sinh rất có lợi cho sức khỏe và đặc biệt tốt cho bệnh cao huyết áp của ông đấy ạ. Mà bà ơi, trời bây giờ bắt đâu lạnh rồi, bệnh đau khớp của bà đã đỡ hơn chưa ạ? Bà nhớ ngâm chân nước nóng trước khi đi ngủ bà nhé, nó rất có lợi cho giấc ngủ của bà đấy.
Mấy gốc táo ông trồng bây giờ chắc là đã ra hoa rồi ạ? Còn con lợn nái của nhà chắc là đã đẻ con rồi, ông bà chác là vân bộn rộn với việc vườn tược lắm đúng không bà?
Ở Hà Nội, bố mẹ và hai anh em cháu vẫn khỏe. Bố mẹ cháu cũng rất bộn việc, tuần trước bố cháu còn phải trực ở cơ quan đến mấy hôm liền, Vào năm học mới rồi nên cháu và em Vũ đi học rất chăm chỉ. Đợt trước trường cháu có tổ chức cho học sinh đi tham quan ở vườn Quốc gia Ba Vi đấy ông bà ạ. Bố mẹ và hai anh em cháu rất nhớ ông bà.
Đã đến giờ chuẩn bị đi học, cháu xin dừng bút ở đây. Cháu kính chúc ông bà luôn mạnh khỏe, ông bà cho cháu gửi lời hỏi thăm tới gia đinh chú Nam thím Anh ạ. À bà nhắn với em Đức nhà chú thím là khi nào cháu về quê sẽ cùng em đi thả diều trên đê, bà nhé!
Đợt tới được nghĩ Tết dương lịch, bố mẹ đã hứa cho hai anh em cháu về thăm ông bà rồi, cháu mong ông bà lắm!
Cháu trai của ông bà
Lâm
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nguyễn Bá Học có nói: “Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi, mà khó vì lòng người ngại núi e sông”. Em hiểu gì về ý nghĩa câu nói trên. Hãy giải thích