Viết đoạn văn tả chị gái đang rửa bát
Gợi ý
Chị gái em là một cô gái rất đảm đang. Có thời gian rỗi chị hay nấu món ăn ngon cho gia đình. Xong mọi việc, chị thu dọn và rửa bát đĩa. Đó là lúc em thích ngắm nhìn chị gái nhất. Chị đứng bên bồn rửa, tay nhanh nhẹn lấy từng chiếc bát chiếc đĩa. Chị rửa chúng một lượt “bằng nước rửa rồi cho vào chậu nước kì cọ thật sạch”. Cứ như thế những chiếc bát đĩa bóng loáng trở lại. Chị gái em vừa rửa bát vừa nhún nhẩy hát những điệu chị thích nhất vì thế nó không phải là công việc nặng nhọc mà với chị là giây phút, thư giãn. Em mong sau này mình cũng trở thành cô gái đảm đang như chị. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chiếc xe đạp 