Viết văn bản tường trình về một vụ lộn xộn mới xảy ra trong lớp
Gợi ý
 Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Hoà Bình, ngày 15 tháng 02 năm 2009
BẢN TƯỜNG TRÌNH
Về việc xảy ra vụ lộn xộn trong lớp ngày 14 tháng 02 năm 2009
 Kính gửi: Ban Giám hiệu Trường THCS Hải Tân
 Tên em là: Hoàng Thu Hồng, lớp trưởng lớp 8H trường THCS Hải Tân
 Ngày 14 tháng 02 nãm 2009 vừa qua, tại phòng học lớp 8H xảy ra một vụ lộn xộn, thay mặt tập thể lớp, em xin tường trình lại vụ việc như sau:
 Vào khoảng 07h 15′ ngày 14 tháng 02 năm 2009, vào thời gian nghỉ 5′ giữa tiết 1 (môn Hoá học) và tiết 2 (môn lịch sử), khi cô giáo vừa rời lớp, bạn Trần Minh Việt, học sinh lớp 9B, có mang một bó hoa vào lớp tặng cho bạn Nguyễn Thị Minh Hoà và đề nghị bạn Hoà ra ngoài. Nhưng bạn Hoà có trả lời là đang giờ nghỉ ngắn, không được phép ra ngoài nên không thể vi phạm nội quy nhà trường. Bạn Việt đồng ý rồi hẹn bạn Hoà vào giờ ra chơi. Bạn Việt rời khỏi lớp, bạn Hoà đặt bó hoa xuống bàn học trống cuối lớp.
 Sau tiết học thứ hai, vào khoảng 8h 05′, cô giáo đã rời phòng học, cả lớp đang cất sách vở thì có tiếng đạp cửa phòng học rất mạnh. Bạn Trần Bích Vân, học sinh lớp 9B cùng một nhóm các bạn nữ cũng lớp xông vào lớp, lao đến chỗ bạn Hoà. Bạn Vân vừa nói tục vừa lăng mạ bạn Hoà, trong đó có những lời như "cướp người yêu của tao", "mày chán sống à",… Bạn Nguyễn Ngọc Trúc lấy bó hoa đập liên tục vào bạn Hoà; bạn Nguyễn Ngọc Minh dùng tay đánh bạn Hoà,… Học sinh trong lớp 8H không kịp phản ứng trước những hành động của nhóm học sinh nữ lớp 9B. Bạn Trần Hoà Bình liền đi gọi tổ bảo vệ. Các bạn nam trong lớp giữ tay nhóm học sinh nữ lớp 9B khiến hai bên xảy ra xô xát. Đến khi các chú bảo vệ lên thì nhóm học sinh nữ lớp 9B mới ngừng lại.Xem thêm:  Nghệ thuật đặc sắc của truyện ngắn Vợ Nhặt Em xin cam kết những điều em nêu trên là đúng sự thực. Nếu sai, em xin chịu mọi hình thức kỉ luật của nhà trường.
 Người viết tường trình
 Hồng
 Hoàng Thu Hồng
Vanmau.edu.vn