Viết đoạn văn tả con cò
Gợi ý
Con cò là hình ảnh quen thuộc của làng quê Việt Nam. Nhìn con cò thật đẹp. Dáng người thon thon, nhỏ nhỏ với bộ lông trắng muốt như kem. Đôi cánh sải dài như múa. Hai cái chân dài và cao với những bước đi nhẹ nhàng, uyển chuyển. Đặc biệt, chú cò có cái cổ dài để kiếm thức ăn. Mỗi khi chú cúi xuống cái cổ vươn ra một cánh khéo léo. Đôi mắt đen như hai hạt đỗ và rất tinh nhanh. Thỉnh thoảng đứng bên bờ sông chú ta lại khoe với mọi người cái mỏ dài cứng cáp, bắt tôm tép thật nhanh. Chú cò là biểu tượng cho người nông dân Việt Nam thật đẹp biết bao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện em đã được nghe hay từng được học về một người có tấm lòng nhân hậu 