Viết thư thăm hỏi anh em đang di nghĩa vụ quân sự xa nhà
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
. Chào anh Quân “béo”!
 Anh Quân “béo” ơi, em là Mi Mi, em gái yêu của anh đây. Lâu lắm rồi anh em mình chưa gặp nhau, nhớ anh quá nên em viết thư này hỏi thăm anh. Thế là anh đã đi nghĩa vụ được năm tháng rồi nhỉ. Năm tháng mà như mấy năm ấy. Anh dạo này có khoẻ không? Anh giảm được mây cân rồi? Chắc trong quân ngũ phải tập luyện nhiều nên giờ có lẽ anh đã lấy lại được phong độ rồi nhỉ? Công việc của anh vẫn ổn chứ? Tấm giấy khen lần trước anh gửi về làm bố mẹ tự hào lắm.
 Ớ nơi xa, anh cứ yên tâm công tác nhé. Cả nhà ai cũng khoẻ cả và nhớ anh nữa. Thằng Cún con cô Hoa bên cạnh thì nhắc anh luôn. Nhất là mẹ, bao giờ nấu canh cua cũng nhớ anh Quân khoái khẩu món này. Anh cố gắng hoàn thành tốt nghĩa vụ để về nhà mẹ nấu cho ăn nhé.
 Trời cũng muộn rồi, em dừng bút đây. Em mong anh về thật sớm, tuy đôi lúc có bắt nạt em nhưng em vẫn luôn mong anh ở nhà. Khi về anh nhớ có phần thưởng cho em nhé, năm vừa rồi em được học sinh giỏi mà.
 Em chảo anh.
Em gái yêu của anhXem thêm:  Bố em đi công tác nước ngoài, hãy viết thư thăm bốVanmau.edu.vn