Viết thư thăm hỏi bệnh tình của bà ở quê
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm...
 Bà nội kính yêu!
 Bà ơi, cháu là Thảo Mi, mèo con của bà đây. Hôm qua, bác Thành dưới quê gọi điện lên bảo bà bị ốm. Cả nhà cháu ai cũng lo lắng. Nhưng bố mẹ cháu lại đúng dịp bận công tác nên chưa về thăm bà ngay được. Mèo con thay mặt gia đình hỏi thăm bà.
 Bà bị ốm thế nào ạ? Bà có mệt lắm không? Chắc căn bệnh cũ của bà lại tái phát. Cháu căm ghét căn bệnh đó, cứ dai dẳng bám theo bà. Sau này cháu sẽ là bác sĩ để đuổi nó đi bà nhé. Nếu mệt quá, bà nhớ đi khám bác sĩ đấy. Lần tới về, bố mẹ cháu sẽ mua thêm thuốc cho bà. Bây giờ bà cố gắng ăn thật khoẻ, uống thuốc điều độ để mau lành bệnh bà nhé. Cháu muôn bà thật mạnh khoẻ để mỗi lần cháu về bà lại dẫn ra ngoài đồng cắt rau hay đi nhổ mậ…. Bà cố gắng nhé. Cháu và tất cả mọi người luôn ở bên cạnh bà.
 Cháu nhớ và rất muốn được về với bà, bà kính yêu của cháu.
 Cháu của bà
 Mèo con
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan sát một bức ảnh về trò chơi đu trong hội làng, kể lại quang cảnh và hoạt động của những người tham gia trò chơi ấy 