Viết đoạn văn tả con cá heo
Gợi ý
Cá heo là loài vật được rất nhiều người yêu quý. Nó được mệnh danh là bạn của con người. Cá heo rất dễ thương. Mình chú không lớn lắm nhìn rất cân đối. Cả mình chú là một làn da bóng mịn. Trên lưng là chiếc áo màu đen nhưng dưới bụng lại màu xám, hai màu sắc này khiến chú dễ dàng nguỵ trang giữa biển cả mêng mông. Chú cá heo có những cái vây nom xinh xinh như những cái tay đang vẫy vẫy. Yêu nhất là khuôn mặt cá heo với cái miệng thật dài, linh hoạt. Thỉnh thoảng, chú pha trò chơi bóng. Từ trên cao nhìn xuống mặt biển, ngắm nhìn những chú cá heo nhào lộn, vui chơi thật ngộ nghĩnh.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại truyện Bến quê của Nguyễn Minh Châu 