Viết một bức thư cho bạn ở tỉnh khác, bạn của bạn em, để làm quen và hẹn bạn cùng thi đua học tốt
Gợi ý
Lâm Thao, ngày 2/3/2009
 Hà Trang thân mến!
 Đầu thư cho mình gửi lời hỏi thăm sức khoẻ toàn thể gia đình bạn nhé. Chúc gia đình bạn sức khoẻ, hạnh phúc.
 Chắc bạn sẽ tự hỏi rằng sao mình lại biết bạn đúng không? Bạn còn nhớ Hương béo ở Lâm Thao, Phú Thọ không? Mình là bạn cùng lớp với cậu ấy đây, mình tên là Thu Thương. Hương rất hay kể chuyện về bạn cho mình nghe vì thế hôm nay mình viết thư để làm quen với bạn, mong bạn đừng cười mình.
 Bạn thế nào? Có chuyện gì kể cho mình nghe với nhé. Còn mình hôm vừa rồi kiểm tra giữa kì, cô đã trả bài rồi, kết quả không được cao lắm. Bố mẹ mình rất buồn. Mình cũng thấy có lỗi với bố mẹ và thầm hứa sẽ cố gắng học tập để bố mẹ vui lòng.
 À! Hay là mình và bạn thi nhé! Từ nay đến cuối năm xem ai đạt được kết quả học tập cao hơn! Ý bạn thế nào, hãy viết thư ngay cho mình nhé!
 Thôi mình phải đi học bài đây, chục bạn ngủ ngon và có được nhiều điểm 10.
 Bạn của bạn
Thương
 Trần Thu Thương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về nơi mà em đang sống 