Viết đoạn văn tả cây gạo
Gợi ý
Cây gạo đầu làng em đứng sừng sững như một vệ sĩ âm thầm. Nó đã bao nhiêu năm tuổi rồi không ai rõ. Chỉ thấy thân cây to quá, xù xì như một cái áo choàng đã mặc lâu ngày giờ tàn phai vì mưa gió. Gốc cây gạo bám chắc vào lòng đất, có những cái rễ to bò lên trên như con trăn. Cây gạo cao, tán lá xoè ra như che bóng mát nhìn tựa cái ô xanh. Mùa thu, đông, lá gạo rụng hết, trơ lại những cành cây khẳng khiu trông buồn lắm. Tháng ba là mùa sôi động nhất của cây gạo. Hoa nở đỏ rực cả góc trời. Chim chóc cũng về đây tụ hội. Bao nhiêu là niềm vui.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con ngựa 