Viết đoạn văn tả mẹ đang xem ti vi
Gợi ý
Trong nhà, em yêu nhất là mẹ. Mẹ nấu ăn ngon, mẹ đảm đang chu đáo… Vào buổi tối, có thời gian rảnh mẹ thường xem ti vi. Mẹ thích nhất là phim Việt Nam dài tập. Mỗi khi phim được phát sóng, mẹ ngồi trên chiếc ghế sa lông đối diện. Mẹ thả lỏng người, ngả nhẹ đầu về phía sau. Đôi mắt tập trung nhìn vào màn hình. Có lúc mẹ xem một cách say sưa như sống cùng với vai diễn trong phim. Có lần em thấy mẹ đang xem thì khóc. Đó là mẹ xúc động quá. Nhìn mẹ xem phim mà em tưởng tượng mẹ cũng là một diễn viên rất tinh tế và tài hoa. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tường thuật buổi sinh hoạt của lớp em 