Viết đoạn văn bàn về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm
Gợi ý
Đôi môi con người vốn sinh ra để hưởng những thứ ngọt ngon, an lành nhất trong cuộc đời này: dòng sữa mẹ mát lành lúc mới trào đời, nụ hôn êm ái tuổi mới lớn và những “miếng ngon”, miếng lạ của đồ ăn thực phẩm mà tổ tiên ta đã mất hàng triệu năm để có thể tìm cách làm chín, làm lành, làm tăng hương thêm vị cho ngon, cho thơm, cho bổ dưỡng. Nhưng ngày nay, có nhiều nơi, nhiều người đã coi thường cái ý nghĩa sâu xa thâm thuý ấy. Họ bắt đôi môi con người phải tiếp nhận những thứ thực phẩm không an toàn, ẩn chứa những hiểm học khó lường. 
Thực phẩm có nhiều, phong phú và đa dạng: rau, củ, quả, thịt, cá, trứng,… Nhưng nhiều năm trở lại đây người tiêu dùng liên tục nghe những tin dữ: rau bị phun thuốc sâu nhiều, gia cầm bị dịch cúm, gia súc bị dịch bệnh,… Vậy nhưng, vấn đề an toàn thực phẩm vẫn bị nhiều kẻ hám lợi coi rẻ. Xuất phát từ lòng tham, từ sự ích kỉ tư lợi quá xem nhẹ tính mạng, sự sống của người khác nên nhiều cá nhân, doanh nghiệp trong sản xuất… đã không tuân thủ yêu cầu về chất lượng thực phẩm. Họ vẫn giết mổ, bày bán lén lút những con gia súc, gia cầm chưa qua kiểm dịch. Thậm chí, gần đây, trong nhiều loại nước chấm, gia vị các cơ quan chức năng còn phát hiện dấu hiệu quá liều lượng cho phép của một vài loại chất độc (MC3D, chất báo quản, cholestetron,…). Nhưng hàng ngày con người vẫn phải ăn, phải uống và vì vậy nguy hiểm từ nguồn thực phẩm như lưỡi gươm treo lửng lơ trên mỗi mái nhà. Nó tiềm ẩn và sẵn sàng gieo họa bất cứ khi nào không ai biết. Với những mối nguy hại ấy, thiết nghĩ xã hội cần đẩy mạnh hơn nữa việc kiểm soát vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, mỗi người tiêu dùng hãy là người mua hàng thông minh kiên quyết loại bỏ những loại thực phẩm có dấu hiệu nghi ngờ.Xem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến sau: “Đừng sợ ý tưởng của mình là lập dị vì tất cả các ý tưởng được công nhận ngày nay đều lập dị". (Batrad Russell)Vanmau.edu.vn