Viết đoạn văn tả cá kiếm
Gợi ý
Cá kiếm là một loài động vật “máu lạnh” của biển cả. Nó có thân hình tròn và thuôn dài. Khi trưởng thành mất hết toàn bộ răng và vảy. Có con cá kiếm rất lớn, nặng tới hàng trăm cân, nhìn hung hăng lắm. Nó có những cái vây dưới ngực và trên đầu rất cứng. Đặc biệt nhất ở loài cá này là cái miệng dài, nhọn hoắt chĩa thẳng ra phía trước như mũi kiếm. Đây mới là thứ vũ khí lợi hại nhất, được đùng để xiên thức ăn hay tự vệ. Thức ăn của nó là các loài cá nhỏ khác. Cá kiếm tuy là tay săn siêu hạng của đại đương nhưng đôi lúc nhìn nó cũng khá đáng yêu.
Vanmau.edu.vn