Viết đoạn văn bình luận vấn đề: Đứng vững và không nghĩ rằng mình sẽ ngó thỡ sẽ chẳng bao giờ ngỏ (H.Andersen).
Gợi ý
Cuộc sống không phải lúc nào cũng là gam màu hồng, nó là sự pha trộn của rất nhiều gam màu khác nhau trong đó có cả màu xám. Ấy là khi trong cuộc sống, có không ít lần bạn đứng trước những khó khăn, thử thách, những nỗi đau khổ tưởng chừng như không thể vượt qua nổi. Là những lúc bạn lo lắng rằng mình sẽ gục ngã mà không thể nào đứng dậy được, Là những lúc bạn thấy chán nả về mình và cuộc sống xung quanh mình… Ấy là lúc cần thiết hơn bao giờ hết bạn cần phải tự lấy lại tinh thần cho chính bản thân mình. Bản thân bị suy sụp thì chỉ có thể cứu vãn bằng chính sức mạnh của bản thân. Hãy đứng vững để hiên ngang chống chọi với giông bão của cuộc đời. Giống như thần… Được tiếp thêm sức sống từ đất mẹ, bạn hãy để niềm tin vào bản thân tiếp thêm sức mạnh cho chính mình. Hãy đứng vững và không bao giờ nghĩ rằng mình ngã thì sẽ chẳng bao giờ bạn ngã (H. Andersen).
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Có ý kiến cho rằng Những thói xấu ban đầu là người khách qua đường, sau trở nên người bạn thân ở chung nhà và kết cục biến thành ông chủ nhà khó tính. Suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến trên 