Viết đoạn văn nói về tác hại của loài chuột
Gợi ý
Chuột là loài gặm nhấm có hại cho con người. Chúng thường xuyên chui trong xó bếp, gầm chạn ăn vụng đồ ăn, thóc lúa, phá hại mùa màng. Chúng dùng những chiếc răng nhọn hoắt của mình cắn rách quần áo, giày dép của chúng ta. Ngoài ra, chuột còn đem trên mình nhiều mầm bệnh nguy hiểm như bệnh tả. Bởi nơi chúng sinh sống là những chốn công rãnh bẩn thỉu, hôi thối, những nơi mất vệ sinh. Với tất cả những tác hại đó, chuột cần nhanh chóng bị tiêu diệt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích chứng minh quan điểm sáng tác của Bác (Hồ Chí Minh) văn 12 