Viết đoạn văn tả cây ngô
Gợi ý
Ngô đương thời kì trổ cờ ra bắp trông đẹp như người mẹ đội nón bế con. Trên ngọn cây, cờ ngô đã phất, nặng trĩu những phấn. Chỉ cần một cơn gió nhẹ cũng đủ làm cho mặt đất vương đầy phấn hoa. Những chiếc lá ngô vừa dài, vừa cong, rủ xuống hai bên trông như hàng trăm chiếc cần câu đang uốn mình vì sức nặng của cá. Thân ngô lúc này vẫn được bao phủ bởi một lớp bẹ màu xanh non tơ. Và kia, lấp ló trong thân cây là một em bé tinh nghịch với chỏm tóc vàng vàng đo đỏ nhưng rất mượt mà. Tôi thường gọi yêu chúng là búp bê ngô. Những lần đi chăn trâu qua đây, tôi thường bẻ trộm lấy một bắp dấu vào vạt áo, mang về làm búp bê chơi đồ hàng với bọn trẻ con hàng xóm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả đồ vật em thích (cái thước kẻ của cô giáo) 