Đề bài: Em được đi chơi xa. Đến nơi, em muốn gửi điện báo tin cho gia đình biết. Dựa vào mẫu điện báo đã cho, em hãy điền vào chỗ trông những nội dung cần thiết.
Họ tên địa chỉ người nhận: Lê Thị Hoàng Lan
Số nhà 18A, hẻm Trâm Bầu, phường Phú Khương, Thị xã Bến Tre, tỉnh Bến Tre.
Nội dung: Con đã đến nơi an toàn, sức khỏe tốt.
Họ, tên, địa chỉ người gửi (cần chuyển thì ghi, không thì thôi)
Họ, tên, địa chỉ người gửi (phần này không chuyển đi nên không tính cước, nhưng người gửi cần ghi đầy đủ, rõ ràng để bưu điện tiện liên hệ khi chuyển phát điện báo gặp khó khăn. Bưu điện không chịu trách nhiệm nếu khách hàng không ghi đủ theo yêu cầu).
Trần Thị Ái Nguyệt
Thành phố Vũng Tàu.
Xem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của bố em đối với em 