Viết đoạn văn tả cây hành lá
Gợi ý
Hành lá hầu như đều có mặt trong các bữa cơm gia đình. Cây hành nhìn có vẻ mỏng manh với những dọc lá hình ống, rỗng bên trong và rất mềm. Chỉ cần uốn nhẹ, những dọc lá ấy có thể tạo thành hình theo ý muốn. Một cây có nhiều dọc lá, dọc nào cũng đua nhau mọc thật tươi tốt. Củ hành màu trắng và có nhiều rễ như những sợi tóc. Hành lá được dùng trong rất nhiều món khác nhau. Có nó món ăn thêm phần hấp dẫn hơn. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp của hình tượng nhân vật Huấn Cao - trong truyện ngắn Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân. Từ đó nhận xét về nghệ thuật khắc họa nhân vật của nhà văn 