Viết một điện báo ngắn cho gia đình em để báo tin em đã về quê an toàn
Gợi ý
– Họ tên, địa chỉ người nhận: Nguyễn Văn Dũng, số 10, tập thể 19/3 Vĩnh Quỳnh, Thanh Trì, Hà Nội.
– Nội dung: Cháu đã về quê an toàn. Gia đình cứ yên tâm.
– Họ tên địa chỉ người gửi: Nguyễn Văn Doanh, tổ 22, phường Tân Quang, thị xã Tuyên Quang, tỉnh Tuyên Quang.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Buổi tối cả nhà quây quần sau bữa cơm, mẹ hỏi em: “Hôm nay đi học, có chuyện gì vui hãy kể lại cho mẹ nghe”. Em hãy kể lại một câu chuyện vui em gặp ở trường lớp (hoặc ở ngoài đường) cho cả nhà nghe 