Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người bạn thân nói về ước mơ của em (ước mơ làm bác sĩ)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 20 tháng 4 năm 2009.
Minh Anh thân mến!
Mình là Hà Trang đây mà. Cậu khoẻ chứ? Mọi người trong gia đình cậu dạo này thế nào?
 Mình vẫn khỏe và học tập tốt Minh Anh ạ! Nhưng sức khỏe của mẹ mình dạo này không ổn lắm! Cứ nhìn thấy mẹ rũ rượi vì những cơn ho không dứt mình rất buồn và thương mẹ. Vì vậy, mình rất muốn lớn lên sẽ trở thành bác sĩ để chữa bệnh cho mẹ và cho mọi người. Mình biết để trở thành bác sĩ không phải chuyện dễ. Thế nên bây giờ mình đang cố gắng học thật tốt. Mình tin rằng bằng sự nỗ lực và quyết tâm cao, ước mơ của mình rồi sẽ trở thành sự thật.
Thôi đã đến giờ mình phải đi học rồi. Chúc cậu khỏe và hoc giỏi. Nhớ viết thư cho mình ngay khi có thời gian nhé!
Bạn thân
Trang
Vũ Hà Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Văn học Việt Nam 1945 – 1975 chia làm mấy giai đoạn? 