	Viết một đoạn văn ngắn từ 5 đến 10 câu kể lại một việc em nhắc bạn bỏ rác đúng nơi quy định
Bài làm 1
	Bài học về môi trường hôm qua chúng em vừa được cô giáo dạy trên lớp. Ai cũng hiểu rõ việc ô nhiễm môi trường có hậu quả ra sao và ai cũng tự nhủ mình phải làm gì để bảo vệ môi trường. Bài học vẫn còn chưa hết vậy mà vừa bước chân ra khỏi cổng trường. Em chợt nhìn thấy một bạn trong lớp tiện tay vứt ngay vỏ của gói bỉm bỉm xuống đường. Em liền chạy đến gần bạn và nói: "Sao bạn lại vứt rác bừa bài như vậy? Bài học trong lớp bạn đã quên rồi sao?“. Bạn em thầy xấu hổ quá xoa đầu gải tai, cười cười. Vội nhặt chiếc vỏ bỉm bỉm vứt vào thùng rác gần đó rồi vụt chạy biến mất.
Bài làm 2
	Sáng nào cũng vậy em dậy từ rất sớm. Vệ sinh cá nhân xong, công việc phải làm đầu tiên của buổi sáng là gom tất cả rác thải của gia đình vào một chỗ và đem ra thùng rác công cộng để các cô chủ lao công đem đi. Buổi sáng hôm nay vừa bước chân ra khỏi cửa nhà, bỗng nhiên có hai người đi xe máy lao tới và vứt một túi nilong to toàn rác xuống đường. Em rất ngỡ ngàng trước hành động của họ.
	Em chưa kịp nói gì thì họ đã rồ ga đi mất. Một mình em. lại lụi hụi nhặt túi rác đem đi vứt.Xem thêm:  Soạn bài Thông tin về ngày trái đất năm 2000