Viết đoạn văn nêu tác dụng của phép tu từ nhân hóa trong bài thơ Mưa của Trần Đăng Khoa
Gợi ý
Trong bài thơ Mưa của Trần Đăng Khoa, phép nhân hóa được sử dụng rất rộng rãi. Ông trời mặc áo, mía múa gươm, kiến hành quân, cỏ gà rung tai nghe, bụi tre tần ngần gỡ tóc, hàng bưởi bế lũ con đầu tròn trọc lóc, sấm ghé xuống sân khanh khách cười, cây dừa sử dụng tay bơi, ngọn mùng tơi nhảy múa… Phép nhân hóa này làm cho cả thế giới cây cỏ, thiên nhiên hoạt động sinh động, đa dạng như thế giới con người. Thiên nhiên như đang vào trận chiến: ông trời mặc áo gióng đen, mía múa gươm, kiến hành quân nhưng lại vẫn có những hoạt động bình dị khác như gỡ tóc, bơi, nhảy múa, bế con… Phép nhân hóa được sử dụng thành công là nhờ sự quan sát tinh tế của tác giả, kết hợp với sự liên tưởng độc đáo. Phép nhân hóa được sử dụng nhiều lần nhưng không có sự trùng lặp.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Từ Ấy của Tố Hữu hay nhất 