Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của anh (chị) về việc nói “cảm ơn” và “xin lỗi” trong đởi sống hàng ngày
Gợi ý
“Cảm ơn” và “xin lỗi” – những tư tưởng chừng như hết sức đơn giản nhưng để sử dụng chúng một cách hiệu quả thì lại không hề đơn giản. “Cảm ơn” và “xin lỗi” là hai từ rất thông dụng trong cuộc sống. Người ta cảm ơn, xin lỗi vì phép lịch sự; cảm ơn khi người ta cảm kích trước hành động, tình cảm của một ai đó, khi người ta nhận được từ ai đó sự giúp đỡ. Xin lỗi khi làm việc gì cảm thấy có lỗi với ai – đó là những biểu hiện của một con người có văn hóa. Một lời cảm ơn và xin lỗi đúng lúc có thể làm thay đổi mọi chuyện. Nó khiến cho con người ta xích lại gần nhau hơn, cảm thông và chia sẻ với nhau nhiều hơn. Nhưng bạn và tôi, trong chúng ta ai có thể khẳng định được rằng mình đã biết cách nói lời “cảm ơn” và “xin lỗi”? Thực sự đó là một điều không hề đơn giản. Sẽ có không ít lần bạn cảm thấy muốn và cần phải nói lên hai từ đó nhưng lại không thể. Hãy biết để cho lời nói cảm ơn và xin lỗi trở thành một thói quen trong cuộc sống của bạn để làm đẹp thêm cho cuộc sống bằng những lời nói chân thành và giản dị.Xem thêm:  Nghị luận xã hội về đức tính chăm chỉVanmau.edu.vn