Viết đoạn văn tả bố đang làm máy tính
Gợi ý
Bố rất hay làm việc với máy tính nên hình ảnh đó đã trở nên quá quen thuộc với em. Nhưng trước khi làm bao giờ bố cũng tìm “người bạn thân” của mình là cặp kính. Bố còn mang một ly nước đặt bên nữa. Chuẩn bị xong hết mọi thứ cần thiết bố bắt đầu làm việc. Bố ngồi ngay ngắn trên chiếc ghế và ngay cả khi bố mệt cũng không làm mất đi dáng vẻ nghiêm túc. Khuôn mặt có lúc căng thẳng suy nghĩ trầm tư khiến đôi lông mày nhíu lại. Thỉnh thoảng lấm tấm vài giọt mồ hôi trên trán. Đôi bàn tay gõ trên bàn phím nhanh thoăn thoắt. Tuy đã nhiều tuổi nhưng đôi bàn tay của bố điệu nghệ lắm, trông như một nghệ sĩ đang chơi đàn pianô vậy. Có khi công việc làm tốt bố mỉm cười hạnh phúc. Nhìn bố say sưa làm việc em cũng tự nhủ cố gắng học thật giỏi để sau này được thành công như bố.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Hoà bình cho thế giới 