Viết đoạn văn tả cái bàn học
Gợi ý
Ở góc phòng em kê một cái bàn học nhỏ nhắn. Cái bàn này bố đóng cho em từ hồi lớp một. Nó không còn mùi thơm của gỗ như những ngày đầu nữa. Màu gỗ mới cũng đã ngả, đổi chỗ có vết xước. Bàn học đơn, cao vừa tầm người em ngồi học. Bàn hơi dốc về phía trong để em dễ viết bài. Trên mặt bàn cũng có khe nhỏ để em đặt bút, rất tiện lợi. Ở dưới còn có ngăn bàn, nó chứa bao nhiêu là sách vở, có khi cái bụng bị phồng căng lên. Anh em với bàn là cái ghế. Em ghế nhỏ thôi, có lưng tựa ở sau. Khi nào mệt em lại ngả nhẹ đầu ra sau thấy sảng khoái lắm. Bàn học này chứa đựng bao công sức và tình yêu bố dành cho em, vì thế em rất yêu nó và sẽ cố gắng học thật tốt. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bi kịch của người phụ nữ trong xã hội cũ qua một số tác phẩm văn học trung đại đã học Đọc Tiểu Thanh kí, các đoạn trích Chinh phụ ngâm và Cung oán ngâm khúc. (Yêu cầu lập dàn bài) 