Viết một bức thư ngắn gửi cho mẹ đi công tác xa
Gợi ý
Lai Châu, ngày 18/4/2009
 Mẹ yêu!
 Mẹ ơi, từ hôm mẹ đi công tác đến nay đã là 2 tuần rồi mẹ nhỉ! Mẹ cứ yên tâm mẹ nhé. Bố con con vẫn ổn cả. Sáng dậy, hai bố con đánh răng, rửa mặt xong là bố đèo con đi ăn sáng để đi học. Buổi trưa con vẫn ăn cơm
 trường. Tối về bố tự tay nấu cơm cho con ăn đấy. Mẹ biết không, bố nấu cơm cũng ngon lắm. Hôm thì bố cho con ăn cơm với đậu rán, hôm bố lại cho con ăn cơm với thịt rang… Bố rất đảm đang mẹ ạ. Nhưng bữa cơm chỉ có hai bố con thì cũng buồn lắm. Mẹ nhanh, nhanh hoàn thành công việc để về với bố con con, mẹ nhé.
 Thôi con phải đi ngủ đây. Con chúc mẹ ngủ ngon!
 Con của mẹ
Kỳ
 Lê Thế Kỳ
Vanmau.edu.vn