Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng Quốc tế Phụ nữ để mời các bạn đến xem
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Thanh Hóa, ngày 6 – 3 – 2009
THÔNG BÁO
 Nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8 – 3, Ban Chỉ huy Liên đội trường tổ chức buổi liên hoan văn nghệ với chủ đề: “Hát về thầy cô, tình bạn và mái trường”. Buổi lễ bắt đầu từ 8 giờ cùng ngày tại sân trường.
 Rất mong các bạn học sinh toàn trường đến tham dự đông đủ để buổi lễ thành công rực rỡ.
Xin chân thành cảm ơn!
Liên đội trưởng
Dung
 Lê Thùy Dung
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan niệm về tình bạn qua bài thơ Bạn đến chơi nhà của Nguyễn Khuyến 