Viết đoạn văn tả hoa hướng dương
Gợi ý
Hoa hướng dương thật đẹp. Nhìn thấy nó là chúng ta lại liên tưởng đến mặt trời. Thân cây cao, đưa bông hoa to hướng gần về phía mặt trời. Những bông hoa hướng dương mới vĩ đại làm sao. Hoa gồm nhiều lớp lồng vào nhau. Ở ngoài là những bông hoa con, hình dạng như những tia nắng mặt trời vàng rực rỡ. Những bông hoa con nối thành vòng tròn bên trong kết lại với nhau dạng xoắn ốc, màu nâu đậm nên càng tôn thêm vẻ đẹp của bông hoa. Vào buổi sáng, khi mặt trời mọc, những bông hoa hướng dương từ từ quay về phía đông. Đó là khoảng khắc kì diệu như những đứa con hướng về lòng mẹ. Em rất yêu bông hoa hướng dương.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết thư kể về ước mơ của em 