Viết đoạn văn tả một diễn viên đang diễn trong cảnh quay
Gợi ý
Hôm qua có một đoàn làm phim về phường quay phim. Bọn trẻ khu nhà em đổ ra xem thích thú. Trong đoàn, em rất thần tượng một nữ diễn viên mà đến hôm nay mới có dịp được gặp. Cô ấy đang diễn trong một cảnh quay vào buổi chiều tối. Có lẽ vào vai một người mẹ trẻ đang có tâm sự nên nhìn cô ấy phảng phất nỗi buồn. Khuôn mặt trang điểm nhẹ nhàng với điểm nhấn là đôi mắt to đen, ẩn chứa điều bí mật. Mái tóc dài bay bay trong gió. Cô đi lại trước cổng nhà nom rất băn khoăn như đang chờ đợi ai. Nhìn cô ấy diễn em tưởng như không phải diễn mà thật sự cô ấy đã hoá thân mình vào nhân vật, đưa nhân vật từ trong kịch bản vào cuộc sống. Xong cảnh quay, mọi người đều vỗ tay trầm trồ khen ngợi. Trên trán cô ấy đã lấm tầm giọt mồ hôi nhưng vẫn nở nụ cười thật rạng rỡ.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận câu Thành công của người này là thất bại của người khác  