Viết một bức thư ngắn gửi cho bố công tác ở xa
Gợi ý
TP Hồ Chí Minh, ngày 1915/2009
 Bố yêu quý của con!
 Bố ơĩ! Con là con trai của bố đây. Từ hôm bố đi đến nay đã là mấy tháng rồi bố nhĩ? Mùa đông đã về. Hà Nội có lạnh lắm không hả bố? Trong này, mẹ và con luôn nhớ bố, chỉ sợ bố không chịu nổi cái giá lạnh của miền Bắc. Ở ngoài đấy một mình chắc bố sẽ buồn lắm. Hôm bố đi, con có để vào ba lô của bố tấm ảnh gia đình mình. Hôm nào thấy buồn, bố nhớ mang ra để nhìn bố nhé.
 Con rất yêu và nhớ bố. Khi nào hoàn thành nhiệm vụ bố lại về với con, bố nhé.
 Nhớ bố nhiều, hôn bố.
 Con trai của bố
Long
 Đoàn Minh Long
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Thanh Hoa kể những điều biết về nông thôn 