Viết đoạn văn tả con cua đồng
Gợi ý
Chú cua đồng là tâm điểm săn bắt của bọn trẻ xóm em. Nhìn chú cua béo mập thật hấp dẫn. Cái mai của nó mới cứng làm sao. Xung quanh cái mai là hàng răng cưa nhỏ li ti khá lợi hại. Đôi mắt nhỏ tí hin nhưng mà tinh nhanh lắm. Từ xa, nó đã phát hiện ra đôi tượng và phòng tránh. Đặc biệt là bộ càng nó. Càng cua to, cứng với những chiếc cẳng cũng đáng sợ không kém. Tám cẳng hai càng lúc nào cũng sẵn sàng tự vệ. Chú cua nhỏ bé là vậy nhưng chạy nhanh lắm, chú không chạy thẳng mà chạy ngang nhìn đáng yêu vô cùng. Vào những trưa hè gay gắt, cua ta bờ lên bờ nằm. Đây chính là cơ hội để có được những chú cua béo mập nằm trong giỏ. Thật sung sướng biết bao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Lòng nhân ái và cuộc sống của con người. 