Đề bài: Nhân dịp năm mới, hãy viết thư cho người thân đê thăm hỏi và chúc mừng năm mới.
Mĩ Tho, ngày… tháng… năm…
Thưa cô kính mến!
Em là Tú Uyên, đứa học trò nhỏ của cô mấy năm trước, bây giờ em đã là một học sinh lớp Bốn sắp sửa hết bậc Tiểu học rồi. Dù xa cô đã lâu, em vẫn còn nhớ như in hình ảnh của cô và những lời dạy bảo ân cần mà cô đã dành cho em và lũ học trò lớp Một bé bỏng của năm ấy. Hôm nay, nhân dịp đầu xuân, lòng người rộn ràng đón mừng xuân mới, em viết thư thăm cô cùng gia đình.
Đầu thư, em kính chúc sức khỏe thầy cô và hai em Họa Mi và Ngọc Bích chơi ngoan Học giỏi. Kể từ ngày cô chuyển về Thành phố Hồ Chí Minh cùng với gia đình, em không có điều kiện đến thăm cô như trước được. Ngay cả địa chỉ của cô không một ai trong lớp biết cả, đành phải nén lại tất cả nỗi nhớ thương của mình về một người cô kính mến đã từng dạy dỗ mình từ những ngày đầu chập chững cắp sách tới trường. Cứ nghĩ là chẳng bao giờ liên lạc được với cô nữa. Nào ngờ, hôm chúng em đến thăm cô Hồng Thắm, được cô cho biết tình hình sức khỏe, cuộc sống gia đình và địa chỉ của cô ở thành phố, chúng em mừng quá chừng.
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện về việc giúp đỡ người gặp khó khănThưa cô! Cô có được khỏe luôn không. Các em Họa Mi, Ngọc Bích học lớp mấy rồi cô? Em đoán là các em học giỏi lắm. Với lại nghe cô Hồng Thắm kể cả hai em đều học thêm tiếng Anh, em nào cũng nói tốt lắm phải không cô? Em ước gì một ngày nào đó, được gặp hai em, được cùng trò chuyện với các em bằng thứ tiếng có tính quốc tế đó.
Nhân đây, em xin được thưa nhỏ với cô một tin mừng là trong hội thi tiếng Anh lứa tuổi tiểu học ở thành phố Mĩ Tho của em, Tú Uyên đứa học trò “khóc nhè, mít ướt” của cô năm nào đạt giải nhất toàn thành đấy, cô ạ! Chắc cô sẽ rất vui mừng về sự tiến bộ của em, phải không cô? Các học trò hồi lớp Một của cô bây giờ đều có mặt ở lớp 4B này không sót đứa nào, tất cả đều học khá giỏi và rất ngoan. Đứa nào cũng nói: “Chúng mình được như thế này là nhờ công ơn dạy bảo của cô từ những bước đi ban đầu đây”. Cô thương chúng em như những đứa con của mình. Em không biết dùng từ ngữ nào để nói hết được sự biết ơn và lòng quý trọng của chúng em đối với cô. Cho em gửi đến cô lời ca của một nhạc phẩm nào đó: “Mẹ của em ở trường là cô giáo mến thương, cô yêu em vô hạn…” Mong sao, bài ca sẽ nói hộ tấm lòng em và các bạn em đôi với cô – một người cô kính mến mà suốt đời em không thể nào quên được.
Thưa cô kính mến! Thư đã dài, cho phép em được dừng bút ở đây. Một lần nữa, em kính chúc cô và gia đình luôn dồi dào sức khỏe, gặp nhiều may mắn trong cuộc sông.
Học trò cũ của cô Trương Thị Tú Uyên
Xem thêm:  Phân tích tâm trạng bà cụ Tứ trong truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân 