Viết đoạn văn tả con dê
Gợi ý
“Be… be… be” tiếng kêu của chú dê đã làm em tỉnh giâc. Chú dê nhìn thật xinh xắn. Nó có bộ lông trắng pha kem rất đẹp. Khuôn mặt bầu bĩnh, dễ thương. Từ khuôn mặt và đôi mắt toát lên vẻ hiền lành. Cái mũi đen với cái miệng nhỏ như tươi cười. Chú dê đặc biệt với chòm râu dưới cằm khiến nhiều lúc trông nó như một ông cụ. Hai cái tai như hai lá đa. Đôi sừng trên đầu cứng cáp, mọc hướng thẳng lên cao. Món ăn khoái khẩu của dê là cỏ. Mỗi sáng thấy em đến bên chuồng, chú ta vẻ mặt hớn hở, chạy vòng quanh. Chú biết em đến tháo cửa cho chú lên đồi thưởng thức những ngọn cỏ buổi sớm. Chú kêu lên mấy tiếng be be như để cảm ơn. Em rất yêu chú dê của nhà mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Cao Bằng 