Viết một đoạn văn nói về cây phượng
Gợi ý
Trong sân trường em trồng nhiều cây nhưng em thích nhất là cây phượng vĩ. Cây phượng vĩ cao lớn, cành dài, lá dày đan vào nhau. Lá phượng nhỏ, mỏng, màu xanh sẫm. Đến hè, hoa phượng vĩ nở đỏ rực cả một vùng. Các bông hoa đều có năm cánh, giữa bông là một chùm nhụy dài có túi phấn nhỏ, hình bầu dục. Nhưng ngày nắng, hoa nở rộ, cánh hoa rơi đỏ sân trường. Chứng em luôn coi cây hoa phượng vĩ như người bạn thân thiết của mình. Được ngồi dưới góc phượng chơi là điều chúng em vui nhất.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn 3-4 câu nói về mùa hè ở biển 