Viết đoạn văn tả con nai
Gợi ý
Chú nai vàng ngơ ngác, đạp trên lá vàng khô…. Hình ảnh chú nai bao giờ cũng hiện lên thật hiền lành và dễ thương. Đặc biệt nó được toát lên từ đôi mắt to đen lúc nào cũng nhìn chăm chú. Cái miệng màu đen nhai ngon lành từng ngọn cỏ. Và có lẽ ấn tượng nhất là bộ lông của chú nai. Bộ lông màu vàng, vàng đậm trên lưng và vàng nhạt phía dưới bụng. Điểm trên nền vàng đó là những đốm trắng làm cho cái áo của chú thêm phần đặc biệt. Vì thế mà em rất yêu chú nai vàng xinh xắn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con vịt lớp 4 