Đề bài: Thư gửi cho dì khi nghe tin bà ngoại bị ốm. 
Bến Tre, ngày… tháng… năm…
Dì kính yêu của cháu!
Có lẽ đã gần một năm nay, chúng cháu chưa có dịp về thăm ngoại và dì ke từ khi mẹ cháu được cơ quan cử đi học cao học ở Huế. Chúng cháu nhớ ngoại và dì lắm nhưng chẳng bít làm sao được.
Hôm nhận được điện của dì báo tin ngoại bị ốm không ăn uống gì được, bố cháu và chúng cháu lo lắm. Lúc này, mẹ cháu lại đang ở trong thời kì ôn tập thi cử nên bố cháu bảo đừng vội báo tin này cho mẹ biết. Chờ ít ngày nữa, mẹ thi cử xong sẽ điện cho mẹ hay tin để mẹ sắp xếp về thăm ngoại. Với lại trong điện dì nói: “Ngoại không ăn uống được nhưng thể trạng sức khỏe vẫn bình thường, không phải lo lắng nhiều. Chẳng qua do tuổi già sức yếu, lâu lâu “trái gió trở trời” không ăn uống được một vài ngày là chuyện bình thường”. Có lẽ thế mà bố cháu chưa cho mẹ cháu biết đó thôi. Dì đừng buồn bố cháu nhé!
Đêm nay, sau khi học bài xong, dù đã khuya rồi mà cháu không tài nào ngủ được. Cháu cầm bút viết thư cho dì đây. Dì ơi! Cháu thương dì một mình ở nhà chăm sỏc phụng dưỡng ngoại quá vất vả. Giá như chúng cháu ở gần, chắc cũng đỡ đần cho dì được một phần công việc. Nhưng mà các cháu lại ở quá xa… có lẽ cũng tới hai ngàn cây số đấy dì nhỉ? Thương ngoại thương dì, cháu chỉ biêt nhờ trang thư này nói hộ tấm lòng chúng cháu, san sẻ nỗi vất vả tinh thần cho dì mà thôi. Dì đừng buồn về gia đình chúng cháu nhé! Mẹ cháu học cũng sắp xong rồi. Hè này, mẹ cháu bảo vệ luận văn tốt nghiệp đấy dì ạ. Có thể lúc đó chúng cháu mới về thăm ngoại và dì được. Còn mẹ cháu, tuần tới thi xong sẽ về với ngoại đó.
Cháu xin phép dì cho cháu được dừng bút ở đây. Cháu chúc ngoại mau khỏe lại.  
Cháu gái Trần Thị Thảo Mi
Xem thêm:  Tả con vịt lớp 4 