Viết đoạn văn tả một nữ ca sĩ được yêu thích
Gợi ý
Trong rất nhiều nữ ca sĩ của Việt Nam, người để lại cho em nhiều ấn tượng nhất là chị Chanh – Phương Thanh. Không phải là một ca sĩ có sắc đẹp kiêu sa nhưng chị lại rất nổi bật bởi giọng hát trầm khàn hiếm thấy và phong cách mạnh mẽ trong âm nhạc. Mỗi bài hát chị biểu diễn mang lại một nét cá tính riêng, khó lẫn với ai. Không duyên dáng, nhẹ nhàng như Hồng Nhung, không đằm thắm, quyến rũ như Thanh Lam, Phương Thanh xây dựng cho mình một phong cách Rock độc đáo, táo bạo và đầy cuốn hút. Chị cứ bước lên sân khấu là cả hội trường như bốc cháy. Khát khao và mãnh liệt, cuồng nhiệt và đam mê, chị Chanh lôi cuốn người nghe vào thế giới của Rock. Bởi khả năng làm chủ sân khấu nên các ca khúc chị biểu diễn dều rất thành công. Đã một lần xem chị Chanh biểu diễn thì sẽ lưu mãi một ấn tượng khó phai.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em có nguyện vọng học thêm môn năng khiếu nhạc. Trước khi nói với bố mẹ, em muốn trao đổi với anh (chị) để anh (chị) hiểu và ủng hộ ý kiến của em 