Viết đoạn văn tả mèo bông
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật, anh trai tặng em một con mèo bông xinh xắn. Nó là một cô bé mèo bông dễ thương mà ai nhìn thấy cũng thích. Mèo bông không lớn lắm, nằm vừa gọn trong lòng em. Nó có bộ lông trắng muốt như kem và rất mềm mượt. Khuôn mặt bầu bĩnh, lúc nào cũng nở nụ cười trên môi. Đôi mắt cười với hàng mi dài cong vút càng làm cho cô bé mèo thêm duyên dáng. Bên dưới cổ, mèo bông còn đeo vòng có gắn một quả lắc nhỏ, mỗi khi rung lên kêu leng keng rất vui tai. Nhìn những cánh tay hay cái chân mập mạp giương ra như đang nô đùa thật ngộ. Buổi tối, khi đi ngủ bao giờ em cũng ôm mèo bông thân thiết như hai người bạn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Dựa vào cách đưa tin đã học, em hãy viết một tin về hoạt động của Chi đội, Liên đội hay của trường mà em đang học (hoặc tin về hoạt động của thôn xóm, phường xã mà em đang ở) sau đó tóm tắt tin đó bằng 1, 2 câu 