Viết đoạn văn tả cây mía
Gợi ý
Mới ngày nào còn là chú bé lũn cũn mà bây giờ những cây mía trong vườn nhà em đã cao lớn lắm rồi. Thân nó dài, hướng thẳng lên bầu trời xanh. Càng lớn nó càng có nhiều đốt. Những cái đốt lúc đầu ngắn thôi nhưng dài dần ra mãi. Cây nào cây nấy cũng tròn trĩnh, mập mạp. Chúng mặc chiếc áo màu xanh ánh vàng, bên ngoài phủ lớp phấn trắng. Ngọn cây có những chiếc lá dài và nhọn nhìn như những sợi tóc của người khổng lồ. Mỗi khi trời mưa những chiếc lá ấy lại rung rinh trông thật ngộ. Nhìn vườn mía căng đầy mật ngọt thật hấp dẫn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Người công dân số một (VNEN) 