Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng sinh nhật Bác để mờỉ các bạn đến xem
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Trà Vinh, ngày 15 – 5 – 2009
THÔNG BÁO
 Ban Chỉ huy Liên đội trường thông báo: Để kỉ niệm 119 năm ngày sinh của Bác, chúng tôi tổ chức buổi liên hoan vãn nghệ “Đài sen dâng Bác”.
 Địa điểm: Sân Trường Tiểu học Nguyễn Lương Bằng
 Thời gian: 7h 30phút ngày 19/5/2009
 Rất mong sự hưởng ứng và góp mặt đầy đủ của các bạn học sinh.
Liên đội trưởng
Trang
 Nguyễn Huyền Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ghi vào sổ tay những ý chính trong các câu trả lời của Đô-rê-mon trong bài báo: “Alô, Đô-rê-mon thần thông đây!” 