Viết đoạn văn tả chim họa mi
Gợi ý
Líu lo líu lo… Giọng ca vàng của cô ca sĩ hoạ mi vang lên khiến mọi vật bừng tỉnh. Hoạ mi nhỏ nhắn, nhìn rất xinh. Thân mình thon thả với hai cái cánh sải rộng bay liệng trên bầu trời. Hoạ mi có bộ lông mượt mà lắm. Nó có nhiều màu sắc khác nhau, có khi màu xám, màu nâu hay màu trắng. Đặc biệt là đôi chân nhỏ như que tăm nhưng rất nhanh nhẹn. Cái miệng chim hoạ mi bé xíu nhưng cất lên những lời ca ngọt ngào… Nhìn cô hoạ mi bên cửa sổ, hai cánh chống nạnh, hót véo von nom thật “chuyên nghiệp”.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài văn tả cánh diều tuổi thơ của em lớp 4 