Viết một đoạn văn 3-4 câu nói về mùa hè ở nông thôn
Gợi ý
"Ve… ve… ve…" Tiếng ve kêu râm ran báo hiệu mùa hè đến. Bầu trời dường như cao hơn và xanh hơn, thời tiết thì ngày càng nắng nóng và oi nồng. Trong vườn, cây cối đua nhau đơm trái ngọt, hoa thơm. Vào những buổi chiều hè, tôi lại chạy ra đồng thả diều cùng các bạn. Tôi rất yêu mùa hè vì tôi còn được bà nấu cho những món ăn đồng quê rất ngon.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ "Đất nước" của Nguyễn Đình Thi và nói lên cảm nghĩ của em 