Viết đoạn văn tả cảnh vật sau cơn mưa ở làng quê
Gợi ý
Mưa. Cơn mưa rào mùa hè chợt đến thật nhanh nhưng cũng mau dứt. Bọn trẻ trong nhà lại ùa ra sân vui chơi. Sau cơn mưa không khí thật trong lành, mát mẻ như được thổi vào một luồng gió mới. Bầu trời cao hơn và xanh hơn. Mấy chú chim lại bay lượn hát ca. Những nếp nhà sạch sẽ hơn như chú bé nghịch bẩn vừa được rửa mặt. Cây trong vườn cũng được tắm gội giờ xúng xính trong bộ áo mới. Những chùm quả trên cây rung rinh cười thích chí. Những khóm hoa khế rung mình rũ nước còn đọng lại, đứng làm duyên làm dáng. Đến những ngọn cỏ dưới mặt đất cũng tủm tỉm cười vì mưa mát quá. Mưa tạnh, mấy anh sâu chui ra từ kẽ lá mở mắt ngắm nhìn cảnh vật… Cơn mưa rào đã mang đến một sức sống mới khiến nơi đâu cũng hân hoan như mở hội. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Cảnh khuya của Hồ Chí Minh 