Viết bưu thiếp
Gợi ý
Đề 1: Viết bưu thiếp chúc mừng thầy/cô giáo em.
Bài làm
 Thầy kính yêu!
Nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11, con kính chúc thầy luôn mạnh khỏe và có nhiều niềm vui trong cuộc sống.
Chúng con luôn kính yêu thầy.
 Học sinh của thầy Nguyễn Phong Lan
Đề 2: Viết bưu thiếp chúc mừng thầy giáo dạy ở lớp 1 nhân ngày 20-11.
Bài làm
 Thầy kính yêu!
Nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11, em kính chúc thầy luôn mạnh khỏe và công tác tốt.
Chúng em luôn nhớ và mong được gặp lại thầy.
 Học sinh cũ của thầy Đào Lan Hương
Đề 3: Viết bưu thiếp chúc mừng cô giáo dạy ở lớp l nhân ngày 20-11
Bài làm
 Cô kính mến!
Nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11, em kính chúc cô luôn mạnh khỏe và hạnh phúc.
Em nhớ cô nhiều lắm!
 Học sinh của cô Phạm Tiến Ngọc
Đề 4: Viết 1 – 3 câu trên bưu thiếp chúc mừng sinh nhật bạn Ngọc Tú.
Bài làm
 Chúc mừng Sinh nhật Ngọc Tú!
 Chúc cậu luôn học giỏi, xinh xắn và có thật nhiều niềm vui.
Bạn thân Nguyệt Nga
Đề 5: Viết 1 – 3 câu trên bưu thiếp chúc mừng sinh nhật bạn Quốc Anh.
Bài làm
 Chúc mừng Quốc Anh!
Chúc cậu có một sinh nhật thật nhiều tiếng cười. Chúc cậu luôn gặp nhiều may mắn trong cuộc sống
Bạn cùng lớp Quỳnh Nga
Đề 6: Viết 1 – 3 câu trên bưu thiếp chúc mừng sinh nhật bạn sơn Quang.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Xô-cô-lốp trong tác phẩm "Số phận con người" của Sô-lô-khốpBài làm
 Chúc mừng sinh nhật Sơn Quang!
 Chúc cậu luôn vui, khỏe và chơi cờ vua ngày càng giỏi.
 Bạn thân
 Minh Long
Đề 7: Chị của em được giải nhì trong kì thi học sinh giỏi của tỉnh. Em hãy viết lời chúc mừng chị.
Bài làm
– Em chúc mừng chị. Chúc chị sang năm được giải nhất.
– Em tặng chị bó hoa. Chúc chị sang năm sẽ đạt giải cao hơn.
– Chị giỏi quá! Em rất tự hào về chị.
– Chị ơi! Em chúc mừng chị. Chúc chị sẽ ngày càng học giỏi hơn.
Đề 8: Anh của em được giải nhất trong kì thi Viết chữ đẹp của Báo An ninh thế giới. Em hãy viết lời chúc mừng anh.
Bài làm
– Chữ của anh đẹp quá! Em tự hào về anh nhiều lắm.
– Em xin chúc mừng anh. Em chúc anh ngày càng viết đẹp, học giỏi.
– Em chúc mừng anh. Bố mẹ và em vui quá.
Đề 9: Chị của em được giải nhì trong kì thi vẽ tranh của thiếu nhi. Em hãy viết lời chúc mừng chị.
Bài làm
– Chúc mừng chị, tranh của chị đẹp lắm!
– Chị cùa em thật xứng đáng là họa sĩ tí hon, em xin chúc mừng chị.
– Chị của em thật có tài hội họa! Em tin lần sau chị sẽ được giải nhất.
Vanmau.edu.vn