Viết đoạn văn tả đèn bàn
Gợi ý
Họ hàng nhà đèn có rất nhiều loại, nào đèn nêon, đèn ngủ, đèn Hoa Kì… Trong số đó, đèn bàn là loại em thích nhất. Chiếc đèn bàn nhỏ thôi, cao chừng hơn ba mươi centimet. Cái chân đế xoè ra như cái bàn đạp chắc chắn để cho đèn đứng vững. Thân đèn rất linh hoạt. Mỗi khi muốn đưa đèn lên cao hay xuống thấp chỉ cần điều chỉnh bộ phận lò xo của thân. Nhìn thân đèn như một người đang tập thể dục, cụi xuống thực hiện động tác gập lưng. Đầu đèn to nhất, có cái chụp bên ngoài hình tròn bao bọc bóng đèn bên trong. Mỗi khi nhấn công tắc phía sau là ánh sáng toả khắp nơi. Cái bóng nhỏ xíu mà bao nhiêu là ánh sáng. Đèn bàn luôn ở bên em khi học bài, giúp bố khi làm việc hay giúp mẹ khi khâu vá. Cái đèn thật nhiều công dụng. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một người thợ thủ công đang vẽ hoa văn trên gốm 