Viết mội đoạn văn từ 3 đến 5 câu về ảnh Bác Hồ
Gợi ý
Bác Hồ – vị lãnh tụ lỗi lạc của dân tộc Việt Nam. Nhớ ơn Bác, nhà nhà đều treo ảnh Bác và ở lớp em, ảnh Bác được treo nơi trang trọng nhất trên tường. Nhìn lên ảnh, em thấy đôi mắt Bác sáng ngời, lúc nào cũng nhìn chúng em trìu mến. Râu tóc của Bác trắng như cước, hệt như ông Bụt trong truyện cố tích, vầng trán của Bác cao và rộng bao la như tình yêu của Bác dành cho nhân dân Việt Nam. Kính yêu Bác, chúng em nguyện học tập thật giỏi, nghe lời cha mẹ, thầy cô để xứng đáng là cháu ngoan Bác Hồ. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về tự tin và mất tự tin 