Viết một bức thư ngắn cho bạn kể những điều em biết về thành thị
Gợi ý
Việt Trì, ngày 1215/2009
 Thanh Lan thân mến! Người bạn thân nhát của mình!
 Bạn có khoẻ không? Minh vừa cùng gia đình chuyển lên sông ở thành phố được một thời gian ngắn. Mình thấy ở đây không giống với quê của chúng mình đâu.
Ở đây không khí ồn ào và ngột ngạt quá hạn ạ. Có nhiều những ngôi nhà rất cao và đứng san sát vào nhau. Nhà nào cũng sơn rất đẹp và trang trí lộng lẫy. Con đường ở đây cũng rộng và to hơn đường làng của chúng mình nhiều lần, nhưng thỉnh thoảng ngột ngạt vì tắc đường. Còn con người ở đây thì cũng không được thân thiện như người nhà quê chúng mình. Có lẽ bởi công việc bận rộn đã chi phôi cuộc sống của họ.
 Mình thấy rất nhớ bạn và nhớ những kỉ nĩệm của bọn mình ở quê. Nhưng thôi có lẽ mình dừng bút đây vì đã đến giờ đi học thêm rồi. Hôm nào có thời gian mình lại viết thư cho bạn nhé.
 Chào bạn, chúc bạn học giỏi!
 Yêu quý
Hương
 Lê Mai Hương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Trình bày một số đặc điểm cơ bản của văn bản văn học 