Viết lời nhắn
Gợi ý
Đề 1: Em đến nhà bạn để báo cho bạn đi dự Tết Trung Thu nhưng cả gia đình bạn đi vắng. Hãy viết lại lời nhắn tin cho bạn.
Bài làm
 8 giờ 30, ngày 18 tháng 9 
Hồng ơi,
Mình sang nhưng cả nhà cậu đi vắng. Bảy giờ tối mai, lớp mình tổ chức vui Tết Trung Thu ở sân trường. Cậu nhớ đến nhé!
Minh Ngọc
Đề 2: Bà đến nhà đón em đi chơi công viên. Viết một vài câu nhắn lại để bố mẹ em biết.
Bài làm
 4 giờ chiều, 9 tháng 12
Mẹ ơi, bà ngoại sang chơi. Bà đợi mãi mẹ chưa về. Bà đưa con đi chơi công viên. Khoảng 8 giờ tối bà sẽ đưa con về. Mẹ đừng lo nhé!
Con: Cẩm Hương
Đề 3: Cậu đến nhà đón em về quê. Viết một vài câu nhắn lại để bố mẹ em khỏi lo lắng.
Bài làm
 11 giờ sáng, 9 tháng 2
 Bố mẹ ơi, cậu Quyền được nghỉ một hôm. Cậu đến đón con về quê thăm ông bà. Cậu gọi điện cho bố mà không liên lạc được. Con về quê với cậu, đến chiều lại ra, bố mẹ đừng lo lắng nhé.
 Con: Sơn Hùng
Đề 4: Bà đến nhà đón em đến nhà chú chơi. Viết một vời câu nhắn lại để bố mẹ em biết.
Bài làm
 8 giờ sáng, 19 tháng 10
 Mẹ ơi, bà nội đến chơi. Bà đợi mãi mà mẹ vẫn chưa đi chợ về. Bà đưa con đi xem phim rồi buổi trưa con về nhà chú Hùng ăn cơm luôn mẹ nhé. Đến chiều, chú sẽ đưa con về.Xem thêm:  Em hãy kể lại một chuyến đi chơi đáng nhớ của mình Con: Thạch Thảo
Vanmau.edu.vn