Viết đoạn văn tả cái vòng đeo tay
Gợi ý
Trong những món quà sinh nhật, em thích nhất là chiếc vòng tay do người bạn thân tặng cách đây một năm. Chiếc vòng màu bạc lấp lánh. Nó được kết với nhau bằng những bông hoa năm cánh, cánh hoa ở bên ngoài và nổi bật ở giữa là hạt đá sáng long lanh như giọt sương buổi ban mai. Bông hoa ở giữa to nhất, bên cạnh những cánh hoa trắng còn có viên đá màu đen và đường nét thì tinh xảo hơn. Ở đầu chiếc vòng còn có một cái móc nhỏ để nối hai đầu vòng lại với nhau. Đeo chiếc vòng ấy lên tay, em thấy thật vui vì mình đã có những người bạn tốt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cái áo phông 