Viết đoạn văn miêu tả quang cảnh tưng bừng nơi em ở vào một ngày đầu xuân mới
Gợi ý
Không khí ngày đầu xuân thật dễ chịu. Bầu trời trong xanh, cao vời vợi.
 Trong không khí lan toả khắp nơi mùi hựơng hoa ngào ngạt và thi nhau phô sắc. Cả xóm em cũng tưng bừng trong không khí vui vẻ đó. Từng ngôi nhà với mái ngói đỏ tươi như được cởi bỏ cái áo cũ kĩ của năm trước mà khoác thêm chiếc áo đẹp thêm của năm mới. Những cây xà cừ to, cao, lắc lư cái đầu, ngày thường rất trầm tư thì hôm nay vui vẻ, luôn nở nụ cười như giỡn đùa cùng nàng tiên mùa xuân vậy. Những cây hồng nhung trong vườn cũng rộn ràng khoe sắc. Cánh hồng mịn màng, đỏ thắm đầy vẻ kiêu hãnh. Con đường làng được khoác bộ áo mới sạch sẽ, mát mẻ. Ớ giữa đường có giăng khẩu hiệu: "Chủc mừng năm mới". Mỗi người trong gia đình đềư tất bật chuẩn bị bữa cơm cúng tổ tiên. Thế rồi, mọi người quây quần bên mâm cơm ẩm cúng với những lời chúc tốt đẹp. Gia đình em cũng vậy, cả nhà sum họp bên nhau hạnh phúc. Mọi người cười nói vui vẻ chúc nhau một năm mới có nhiều niềm vui, hạnh phúc và mọi điều may mắn. Tiếng cười vang khắp xóm, tràn ngập niềm yêu thương của gia đình. Rồi mọi người diện những bộ quần áo đẹp nhất để đi chúc tết. Những đứa trẻ ríu rít vui mừng vì được tiền mừng tuổi của mọi người. Mọi vật đều đổi mới. Những người trong xóm đã bắt đầu đi chúc Tết lẫn nhau với mong muốn một năm mới "an khang – thịnh vượng"!Xem thêm:  Qua hai nhân vật Mị và A Phủ, hãy nêu giá trị hiện thực và giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ của Tô HoàiVanmau.edu.vn