Viết một bức thư ngắn (10 dòng) kể cho bạn nghe ước mơ được gặp lại người thân của em
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Minh Huyền thân!
Đã một năm rồi chúng mình không được gặp nhau. Kể từ ngày Huyền chuyển đi mình buồn lắm, mình nhớ cậu luôn. Vì mình mới biết địa chỉ của Huyền nên giờ mới viết thư cho cậu được.
Dạo này cậu có khoẻ không? Học hành thế nào rồi? Hỏi thế thôi chứ mình biết, với sức học của cậu thì chắc chắn không có vấn đề gì.
Cậu còn nhớ bà mình không? Năm ngoái, lúc còn ở đây, cậu đã gặp bà mấy lần rồi đấy. Bà mình mất rồi Huyền ạ! Bà mới mất sau khi cậu chuyển đi không lâu. Cậu biết đấy, vì bố mẹ bận đi làm tối ngày nên bà là người gần gũi với mình nhất. Chính bà đã chăm cho mình từng bữa cơm, từng giấc ngủ. Chính bà là người dạy cho mình những bài học đầu tiên. Mình nhớ bà lắm! Mình chỉ ao ước được gặp lại bà một lần, để lại được sà vào vòng tay thân thuộc của bà. Đấy là ước mong duy nhất trong đời mình, mình muốn giãi bày cùng cậu.
Vậy nghe Minh Huyền. Chúc cậu khoẻ và học giỏi. Nhớ viết thư cho mình nhé!
Bạn thân của cậu
Trà Mi
Lê Vũ Trà Mi
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chiếc bàn học ở trường của em 