Viết đoạn văn tả cây gấc
Gợi ý
Vào những dịp lễ tết hay giỗ chạp dân gian ta thường làm những món liên quan đến gấc, nhất là xôi. Gấc vừa lành vừa nhiều dinh dưỡng. Nhìn gấc leo trên giàn thật tươi tốt. Những chiếc lá gấc xanh, mơn mởn với những đường xẻ như rẻ quạt. Đến mùa, hoa gấc nở rất đẹp. Những bông hoa năm cánh nở to nổi bật trên nền xanh của giàn gấc. Cánh hoa uốn cong màu trắng ngà. Nhị hoa màu vàng thu hút nhiều sâu bọ. Kì diệu nhất là những trái gấc xinh. Trái gấc lúc chưa chín màu xanh, lúc chín rồi màu cam rực rỡ. Trái tròn mập mạp với những cái gai con chi chít. Cái cuống nhỏ màu xanh thế mà dai lắm, giữ vững quả gấc đến khi nó được hái xuống, cắt đôi trái gấc ra, một màu đỏ lựng ngon mắt. Những cái hột đen được bao bọc bởi lớp thịt ngon lành. Em thích nhất là xôi gấc do bà nấu, nó mới tuyệt làm sao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây đào vào ngày Tết 