Đề bài: Viết thư cho chị gái
Hà Nội, ngày 20 tháng 10 năm 2005
Chị yêu thương của em!
Chị không tưởng tượng được em nhớ chị đến thế nào đâu! Tuần nào cũng vậy, cứ đến ngày thứ bảy là tâm trạng em lại bồn chồn ngồi đứng không yên. Ra cổng ngóng cổ cò đợi chị, không thấy lại đi vào đọc truyện! Chỉ mong có tiếng gọi: “Mi ơi! Chị về rồi nè! Mở cổng cho chị đi!”. Những lúc như thế, dù đang đọc truyện đến chỗ hồi hợp nhất, gay cấn nhất, em cũng ngừng lại, mà chạy ào ra cổng mở cửa cho chị. Đã hơn một tháng nay rồi, chị cứ ở lì trên đó, không về với em, em buồn muôn chết đi được! Có phải chị học căng thẳng quá không?
Hôm qua, em nghe mẹ nói với bà là dạo này, chị chuẩn bị thi học kì thì phải? Nếu vậy là em trách lầm chị rồi đó. Đừng buồn em, chị nhé! Chị ơi, chị phải ăn nhiều vào để có sức khỏe mới học hành được nghe chị. Mấy tuần vừạ rồi, mẹ cho tiền đi học, em tiết kiệm được mười lăm ngàn cất ở trong cặp sách. Khi nào chị về, em sẽ bao chị ăn bún bò Huế, món ăn mà chị em mình rất thích đấy. Thi xong, chị về với em chị nhé!
Em của chị (Kí tên)
Xem thêm:  Bài văn lớp 9 chém gió khiến thượng đế cũng phải cười 