Viết một đoạn văn thuật lại ý kiến của các bạn trong nhóm em về những việc cần làm dể bảo vệ môi trường của các bạn nhóm 2
Gợi ý
Tổng hợp ý kiến của các bạn trong nhóm về vấn đề “Những việc cần làm để bảo vệ môi trường” như sau: Hầu hết các bạn đã hiểu tác hại của việc không giữ gìn vệ sinh môi trường. Đường phố và trường lớp hiện nay dần dần đang có nguy cơ trở thành những hố rác khổ lồ. Ngay trong sân trường đã có những hố rác ở các bồn cây, rãnh nước, ở các góc lớp… do các bạn học sinh vứt vỏ bánh kẹo, vỏ hướng dương, bim bim… bừa bãi. Các bạn đã thông nhất một số biện pháp để bảo vệ môi trường như: tuyên truyền thực hiện thói quen đổ rác đúng nơi quy định, phát huy cuộc vận động “Tìm hiểu môi trường”, phát động phong trào “Chúng em làm sạch đường phô’”, phê bình, kỉ luật nghiêm khắc những bạn không thực hiện đúng nội quy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thời trang nói gì? (đề mở) 