Viết một bức thư ngắn (10 dòng) để bày tỏ tình cảm của em với người bạn thân của mình
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Phương yêu quý!
Đã ba tháng nay tớ và cậu không gặp nhau, cậu có nhớ tớ không? Tớ thì rất nhớ cậu. Dạo này chắc cậu và gia đình vẫn khoẻ mạnh chứ? Cậu đã làm quen với nhiều bạn mới chưa?
Tớ thì vẫn vậy, vẫn học tập tốt, chơi thể thao đều. Phương biết không, mỗi lần nhớ đến cậu là tớ buồn lắm. Cậu thực sự là người bạn tốt nhất của tớ. Cậu đến nơi ở mới, trường mới chắc hẳn sẽ có thêm bạn mới. Nhưng cậu đừng quên tớ nhé! Thỉnh thoảng nhớ viết thư cho tớ để tớ lại được nhìn nét chữ thân quen của cậu. Nếu có dịp, cậu vào nhà tớ chơi nhé! Tớ luôn chào đón cậu.
Thôi, tớ phải dừng bút đây. Chúc cậu luôn mạnh khoẻ và vui vẻ.
Bạn thân
Lan
Hoàng Kim Lan
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả đồ chơi mà em thích nhất 