Viết đoạn văn ngắn giới thiệu về một người bạn
Gợi ý
"Mùa xuân wake up đất trời 
Sức xuân tìm đến nơi nơi rộn ràng
Nhánh đào notice xuân sang. 
Sắc hồng dù nhạt nhưng tàn – chẳng phai.
Thời gian thì cứ trôi hoài 
Hoa đào vẫn nở trong bài ca xuân"
Đó là sáng tác đầu tiên của Tùng – thằng bạn cùng khu, cùng lớp và cùng bàn với tôi.
Nó là một đứa rất thích học tiếng Anh và học môn đó cùng rất giỏi. Trái ngược với tôi vốn dốt đặc môn ngoại ngữ. Ngoài tiếng Anh, niềm đam mê thứ hai của Tùng là làm thơ. Thơ của thằng bạn tôi rất ngộ. Chúng luôn là sự kết hợp giữa hai thứ tiếng: Việt và Anh. Thơ cậu đọc lên nghe rất mới lạ và thú vị, số tác phẩm mà Tùng sáng tác đã lên đến con số hàng chục. Trong đó đã có mấy bài được đăng trên báo Thiếu niên Tiền phong. Tôi rất ngưỡng mộ tài năng của nó. Không chỉ sáng tác thơ văn rất giỏi, Tùng còn là một tay chơi thể thao rất cừ. Giỏi như vậy nhưng Tùng rất cởi mở, chan hoà và rất gần gũi với các bạn. Trong lớp, Tùng thường hay giúp đỡ bạn bè. Có lần tôi bị ốm, phải nghỉ học một tuần, Tùng rủ các bạn trong lớp đến thăm; chép hộ bài và nói chuyện cho tôi đỡ buồn. Trên lớp là một người trò giỏi,, ở nhà Tùng cũng là một đứa con ngoan. Bố mẹ bận công việc từ sáng đến tối nên khi có thời gian rảnh Tùng lại giúp đỡ bố mẹ những công việc nhỏ như cơm nước, quét dọn nhà cửa, chăm sóc cây cối… Bố mẹ rất hài lòng vì có được đứa con ngoan như Tùng.Xem thêm:  Kể về một lần đi chợ quêVanmau.edu.vn