Viết đoạn văn ngắn từ 5 đến 7 câu tả cây bút chì
Gợi ý
Trong bộ đồ dùng học tập của mình, em thích nhất là cái bút chì. Bút chì không lớn, nó chỉ to bằng chiếc đũa ăn cơm. Vì đã dùng một thời gian nên bút đã ngắn hơn so với lúc mới mua. Bút chì của em bằng gỗ, màu vàng nghệ, dọc thân có những đường kẻ xọc màu đen. Ở đuôi bút có gắn một cục tẩy nhỏ màu hồng nhạt, đầu còn lại vót nhọn để lộ ra phần ruột chì đen dùng để viết. Trên thân bút chì có mạ dòng chữ màu vàng ghi loại bút chì 2B. Em thường dùng bút chì để vẽ tranh, kẻ hình khối và đánh đấu những chỗ cần ghi nhớ…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tổ trưởng dân phố thông báo họp tổ dân phố 