Viết thư thăm hỏi và chúc tết người thân nhân dịp năm mới
Gợi ý
Hà Nội, ngày…. tháng… năm….
Cháu chào bà!
Dạo này bà vẫn mạnh khoẻ chứ ạ! Các bác, các cô ở nhà vẫn được bình an phải không bà? Loáng một cái, năm cũ đã qua đi, năm mới lại đến. Ở trên này không khí tết đã nhộn nhịp lắm rồi bà ạ! Mới hôm qua bố và mẹ cho cháu đi chợ hoa. Cả một bãi đất trống bao nhiêu là cây, cây nào cũng nở hoa rực rỡ, trông như vườn tiên bà ạ. Chắc ở quê mình mọi người cũng bắt đầu sắm tết rồi bà nhỉ? Cháu nghe nói năm nay làng ta được mùa nên mọi người ăn tết chắc phải to lắm. Cháu cũng rất muốn được về quê ăn tết với bà nhưng năm nay mẹ cháu lại bệnh nên không về được. Bởi vậy, cháu viết thư này trước hết để hỏi thăm sức khoẻ bà, sau cháu muốn chúc bà sang năm mới ngày càng mạnh khoẻ, vui vẻ và sống thật lâu với chúng cháu.
Thôi, thư đã dài, cháu xin dừng bút tại đây. Cháu chúc bà ăn tết vui vẻ. Bà cho cháu gửi lời hỏi thăm tới các bác, các chú ở nhà. Cháu chào bà!
Cháu gái của bà
 Huyền 
Nguyễn Thanh Huyền
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một câu chuyện về một người có tài mà em biết 