Viết một thông báo ngắn về buổi liên hoan văn nghệ chào mừng ngày thành lập Đoàn TNCSHCM để mời các bạn đến xem
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
TP Vinh, ngày 23 – 3 – 2009
THÔNG BÁO
 Ban Chỉ huy Liên đội trường thông báo: Để chuẩn bị cho buổi lễ kỉ niệm ngày thành lập Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, chúng tôi tổ chức buổi liên hoan văn nghệ vô cùng hâp dẫn tại sân trường.
 Vậy chúng tôi xin thông báo để các bạn học sinh biết và tới dự.
 Thay mặt ban tổ chức xin chân thành cảm ơn!
Liên đội trưởng
Thanh
 Đỗ Lệ Thanh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về em gái của em 