Viết đoạn văn tả cây trứng cá
Gợi ý
Cây trứng cá đầu ngõ nhà em nở hoa trắng li ti như những bông tuyết trông rất đẹp. Thân cây không lớn nhưng chắc chắn. Tán cây xoè rộng như một cái ô che bóng cả một khoảng rộng. Nó được nhận ra bởi những phiến lá có răng cưa, mọc thành hai hàng so le nhau. Mặt trên của lá xanh, mặt sau bàng bạc phủ một lớp lông mềm và mỏng. Khi những bông hoa rụng đi, những trái xanh bắt đầu xuất hiện. Khi chín, trái đỏ mọng, căng đầy, thơm lựng và ngon ngọt vô cùng. Nhìn những quả nhỏ bé như viên bi nằm lăn lăn trong lòng bàn tay thật đáng yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy điền vào phiếu khai báo tạm trú sau... 