Viết đoan văn tả cảnh hoàng hôn ở làng quê
Gợi ý
Mặt trời dịu dàng toả những vạt nắng vàng xuống mặt đất. Cái nắng gay gắt của ban ngày đi đâu mất chỉ còn lại không khí mát lành với những nàng gió đang dạo chơi. Chiều đến, làng quê nhộn nhịp hẳn lên như để chia tay một ngày sắp qua. Những nếp nhà ngói như đỏ hơn dưới ánh hoàng hôn. Cây trong vườn đu đưa cười đùa rôm rả. Bụi tre cạnh bờ ao nhỏ to tâm sự. Cây đa cổ thụ đầu làng cũng vứt bỏ dáng vẻ trầm tư, nô đùa cùng bọn trẻ. Mấy anh trâu, bò đi làm đồng về cũng thảnh thơi được ra sông uống nước. Mấy chị ngan, chị vịt rủ nhau lạch bạch đi bơi. Mẹ con chị gà ríu rít tìm mồi. Còn mấy chú lợn trong chuồng bụng đói kêu rối lên khiến mẹ chạy vội vàng… Mọi người đi làm cũng đã về, tiếng nói tiếng cười vang khắp thôn xóm. Cuộc sống nơi đây thật bình yên và ấm áp. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện cổ tích Sọ Dừa theo lời nhân vật cô Út 