Viết đoạn văn tả đèn ngủ
Gợi ý
Trong mỗi phòng ngủ nhà em đều có một cây đèn chụp. Mỗi cái đèn là một hình dáng, màu sắc khác nhau. Nhất là cây đèn trong phòng em. Cây đèn có hình dáng của một chiếc ghế nằm tắm nắng ngoài biển. Cái ghế sơn xanh kẻ sọc nhìn vững chãi lắm. Phía trên là bóng đèn chụp ẩn mình trong “cây ô” cũng màu xanh sọc trắng, nhìn dễ thương vô cùng. Cái nút bấm nhỏ xinh, gọn gàng sau thân đèn. Ngắm cây đèn mà em tưởng như mình cũng đang nằm ngoài biển, được nghe thấy tiếng sóng vỗ rì rào và hàng dừa thì thào nói chuyện. Em thích cây đèn này lắm.
Vanmau.edu.vn