Viết một bức thư ngắn (10 dòng) để bày tỏ tình cảm của em với người thân trong gia đình
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Lan yêu quý!
Đã một mùa hè rồi mà chị em mình chưa được gặp nhau. Em dạo này có khoẻ không? Học tập có chăm chỉ và tiến bộ hơn không? 
Chị dạo này vẫn khoẻ, học vẫn tốt. Hè này chị nhất định sẽ lại về quê thăm em. Hai chị em mình sẽ lại cùng chơi đồ hàng, đi chăn trâu và thả diều cùng nhau. Rồi chị sẽ lại dạy em vẽ. Năm nay chị đã đi học thêm lớp vẽ ở trường, chị biết thêm nhiều cách pha màu lắm. Rồi chị sẽ dạy hết cho em. Hai chị em ta sẽ mở một triển lãm tranh cho tụi thằng Sơn, thằng Hưng lác mắt. Em đồng ý chứ? Nhớ viết thư trả lời chị nhé. Yêu em.
Chị gái
Trà
Đỗ Phương Trà
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Đất lành chim đậu 