Viết bức thư ngắn kể về nhân vật hoạt hình: Chuột Mickey
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
 Minh xa nhớ!
 Chào Minh, tớ là Bi đây. Lâu rồi chúng mình không nói chuyên với nhau nhỉ. Tớ nhớ cậu lắm đấy biết không? Dạo này cậu và gia đình vẫn khoẻ chứ? Việc học của cậu chắc vẫn ổn?
 Minh nè, bây giờ cậu còn xem phim hoạt hình chuột Mickey không? Tớ rất thích nhân vật hoạt hình này. Nhìn chú chuột thật đáng yêu. Cậu biết không, chuột Mickey được tạo ra vào năm 1928, và ngày sinh của cậu ta là 18 – 11 đấy, sau đó nó đã thành biểu tượng của toàn cầu. Chuột Mickey cũng thành người bạn của các em nhỏ và được cả người lớn yêu thích. Tớ cũng mua nhiều hình Mickey dán ở nhà lắm. Không hiểu sao càng nhìn chú tớ càng thấy yêu hơn. Minh có thấy thế không?
 Khi nào có dịp về thăm Hà Nội, cậu ghé nhà tớ nhé. Tớ sẽ khoe với cậu bộ sưu tập chuột Mickey và nếu cậu thích tớ cũng sẽ tặng cậu một bộ.
 Thế nhé, chào bạn thân.
 Bạn của cậu
 Bi ngô
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội Nhân bất học bất tri lý  