Đề bài: Thư gửi bạn khi nghe tin quê bạn bị bão lớn.
Nha Trang, ngày… tháng… năm…
Hoàng Hủi nhớ nhiều!
Từ ngày theo gia đình chuyển về Nha Trang đến nay mình không nhận được tin tức gì của Hải cả, mình nhớ Hải lắm. Sáng nay, ngồi xem ti vi thây đài thông báo khu vực Quảng Nam, Quảng Ngãi bị lũ lụt và bão lớn. Mình viết thư cho Hải đây.
Điều đầu tiên mà mình muôn biết sự thực ở quê Hải và cũng là quê mình trước đây, bão lụt đã tàn phá đến mức nào. Nghe nói sập hai ngôi trường và gần một trăm nóc nhà bị lũ cuốn trôi cùng với gia cầm gia súc của người dân. Quê mình vốn đã nghèo rồi, lại bị lũ lụt tàn phá nữa, khổ rồi lại càng khổ hơn. Mình thương các bạn nhiều lắm. Hải ơi! Ngôi trường của mình có sao không? Có ai bị gì không? Ngồi ở Nha Trang mà bụng mình nóng như lửa đôt. Chẳng rổ bạn bè có đứa nào bị gì không? Thầy cô trong trường ra sao? Đến giờ đã ổn định trường lớp chưa? Bao nhiêu câu hỏi cứ tới tấp hiện lên trong đầu mình. Cái xứ của mình sao mà khổ đến thế không biết? Mới hôm qua đây, mình vừa nghe nghệ sĩ nhân dân Thu Hiền hát bài Thương về miền Trung, mình lại càng xúc động mạnh.
Không biết đến bao giờ “ông trời không đọa đày dân miền Trung” của mình nữa?
Hải ơi! Nhớ hồi âm cho mình sớm nhé. Mình rất mong đấy. Kể thật tỉ mỉ vào đừng giâu giếm điều gì đó, nghe! Cuối thư, mình gửi lời chúc sức khỏe đến tất cả bạn bè trong lớp. Hè này, mình sẽ về thăm các bạn. Mong thư Hải nhiều.
Bạn thân Nguyễn Vĩnh Tường
Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về truyện Sơn Tinh Thủy Tinh 