Viết đoạn văn tả chim cánh cụt
Gợi ý
Châu Nam Cực của Trái đất là quê hương của những chú chim cánh cụt. Chim cánh cụt dễ thương với hình dáng giống như con người khi đứng, đi lại lắc lư ngộ nghĩnh. Có chú cao lớn đến hơn một mét, nặng vài chục kilôgam. Chim cánh cụt sở hữu thân hình khá mập mạp, tròn trĩnh. Nó mặc chiếc áo hai màu tương phản. Dưới bụng màu trắng, đầu, hai cánh và lưng màu đen. Cái cánh ngắn, nhỏ nhưng khi bơi lại rất linh hoạt. Hai cái chân ngắn cũn với những chiếc móng đen. Cái đầu của chú ta nhỏ so với thân hình đặc biệt là chiếc mỏ dài. Chim cánh cụt là động vật chịu lạnh rất giỏi. Mùa đông, châu Nam Cực thành nơi lạnh nhất thế giới. Các loài khác đều phải di cư, riêng chim cánh cụt vẫn ở lại. Vì thế, nó được mệnh danh là hoàng đế của xứ sở băng giá.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Một cảnh ở khu vui chơi giải trí em được đến chơi còn nhớ mãi 