Viết đoạn văn ngắn tả cái hộp bút
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật lần thứ chín, em được chị gái mua tặng một chiếc hộp bút hình chú khỉ Milô trông xinh ơi là xinh. Hộp bút được làm rất khéo, nhìn xa các bạn em cứ ngỡ đấy là một chú khỉ bông thực sự. Chỉ khi đến gần, nhìn vào lưng Milô ta mới thấy một đường khoá nhỏ. Kéo nhẹ khoá ra chúng ta sẽ thấy bao nhiêu là bút mực, bút chì, thước kẻ trong đó.
Hai đầu hộp bút tương ứng với đầu và đuôi của chú khỉ. Cái đầu tròn trĩnh như quả bóng, hai má hồng hồng rất dễ thương, lại còn cả chiếc nơ xinh xắn màu xanh nhạt càng nổi bật trên màu lông vàng nhạt cuối hộp bút là cái đuôi xoăn tít trông đến ngộ. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chiếc đồng hồ báo thức 