Viết đoạn văn tả đom đóm
Gợi ý
Nghỉ hè, em được bố mẹ cho về quê chơi. Buổi tối, bọn trẻ trong xóm tụ họp nhau lại đi từ bờ ao này sang bờ ao khác để “săn” đom đóm. Những anh đom đóm nhìn qua giống như một con sâu. Thân thuôn dài, trên mình chia thành từng đốt. Cái đầu nhỏ và cái đuôi hơi nhọn. Dưới bụng có những cái chân mọc tua tủa. Đặc biệt, phía dưới đuôi có một bộ phận phát sáng nên ban đêm khi anh đom đóm bay, ánh sáng xanh cứ nháp nháy. Bọn trẻ theo ánh sáng đó tiếp tục đi săn. Có khi mệt quá, cả lũ nằm gối đầu xuống cỏ, ước mình cũng được như anh đom đóm kì ảo, bay lượn trong không gian đêm mênh mông…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy kể lại câu chuyện về con vật mà nhà em nuôi 