Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (ước mơ trở thành nhà thiết kế thời trang)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Chào Giang!
Hoa đây, bạn cùng bàn với cậu đây mà. Cậu còn nhớ tớ không? Từ ngày cậu chuyển trường, hôm nay tớ mới có dịp viết thư cho cậu.
Cậu có khỏe không? Tình hình lớp mới, trường mới của cậu thế nào? Chắc là rất vui phải không? Khi nào hồi âm cho tớ cậu nhớ kể nhé!
Giang à, hôm nay tớ viết thư cho cậu để kể cho cậu nghe về ước mơ của mình. Tớ muốn sau này sẽ trở thành một nhà thiết kế thời trang đại tài. Dưới bàn tay tớ nhiều bộ thiết kế thời trang nổi tiếng sẽ ra đời. Thời trang do tớ thiết kế sẽ được mọi người biết đến và sử dụng rộng rãi. Tớ còn tưởng tượng nhiều lắm nhưng bây giờ tớ phải học thật giỏi đã. Ngoài ra tớ còn theo học khóa mĩ thuật để vẽ cho đẹp.
Hẹn gặp lại cậu nhé! Chào cậu!
Bạn cậu 
Trang.
Vũ Hà Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích truyện Chiếc Lá Cuối Cùng của Ô Henri 