Viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhan đề bài thơ Bài thơ về tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật.
Gợi ý
Bài thơ về những người lính lái xe của Phạm Tiến Duật có một nhan đề thật lạ: "Bài thơ về tiểu đội xe không kính”. Nhan đề ấy gợi sự tò mò, thú vị cho người đọc: thế nào là “xe không kính”, tại sao xe lại “không kính”?,… Sự bất thường của sự vật được nêu trong nhan đề ấy đã hé lộ giọng điệu của bài thơ: ngang tàng, nghịch ngợm và rất trẻ trung. Không chỉ vậy, bản thân tác phẩm đã là một bài thơ nhưng tác giả còn đặt thêm nhan đề “Bài thơ…”. Điều đó có thừa không? Xin thưa là không! Nhà thơ viết như vậy ngụ ý rằng bài thơ về tiểu đội xe không kính ấy thơ đến hai lần và nhờ vậy nó đã đẹp thêm bội phần.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về lòng yêu nước 