Viết đoạn văn miêu tả một mùa mà em yêu thích
Gợi ý
Những ngày đầu tiên của thu đã tới với ánh nắng ban mai chào buổi sáng và tia nắng hoe vàng chào buổi chiều. Mùa thu là mùa cây cối thay lá, những con đường xao xác lá vàng rụng. Dưới nước, mặt hồ mặt ao đong đưa chở những chiếc lá từ bờ này sang bờ kia. Cái tĩnh lặng của mùa thu khiến lòng người xúc động. Mùa ấy không rạo rực, tấp nập, nhộn nhịp như mùa xuân, mùa hạ cũng không lạnh lẽo, se sắt như mùa đông. Nó chậm rãi bước từng bước thong thả trên cánh đồng lúa non còn thơm mùi sữa. Nếu ai đã từng nghe bài hát “Nhớ mùa thu Hà Nội” của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn thì chắc hẳn sẽ nhớ mãi về một mùa thu với cây cơm nguội vàng, cây bàng lá đỏ, cây cối không xanh tốt nhưng vẫn tiếp tục cuộc sống của mình trong không gian tĩnh lặng và tiết trời mát mẻ, thanh bình…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nhân ngày thương binh liệt sĩ (27-7) trường em có tổ chức một buổi lao động ở nghĩa trang liệt sĩ. Em hãy tường thuật lại buổi lao động đó 