Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của mình về vấn đề: Mọi người trong xã hội phải được đối xử bình đẳng
Gợi ý
Mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng. Trẻ em cũng là con người, trẻ em cần phải được đốì xử bình đẳng, tôn trọng, và được vun đắp để phát triển. Trẻ em còn non nớt, hồn nhiên và ngây thơ nên phải được vui chơi, được đi học đúng độ tuổi. Bác Hồ từng căn dặn Trẻ em như búp trên cành / Biết ăn, biết ngủ, biết học hành là ngoan. Xã hội bất kể là ai không được phép lạm dụng sức lao động trẻ em để vụ lợi, kiếm chác. Điều đó đồng nghĩa với việc không được phép bắt trẻ em lao động nặng nhọc, bắt các em giả làm ăn xin để kiếm tiền như thực trạng hiện nay. Càng không được phép đánh đập, xâm hại tình dục trẻ em. Điều đó gây ra những tổn hại to lớn về cả thể xác lẫn tâm hồn còn non nớt, yếu đuôi.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy bình luận lời dạy sau đây của Bác Hồ: “Điều gì phải thì cố làm cho kì được, dù là việc khó. Điều gì trái thì hết sức tránh, dù là điều trái nhỏ” 