Đề bài: Dựa vào bài Tập làm văn miệng tuần trước, hãy viết một đoạn văn ngắn kể lại một trận thi đấu thể thao mà em đã có dịp xem.
I. HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
Để kể lại được một trận thi đấu thể thao mà em từng được xem, em cần thực hiện thứ tự các bước sau:
1. Hồi tưởng lại trận thi đấu đó: 
– Thi đấu môn gì? Ở đâu, vào lúc nào?
– Diễn biến của trận đấu?
– Kết quả trận đấu?
– Cảm nhận của em về trận đấu đó?
2. Trả lời các câu hỏi trên vào giấy nháp.
3. Liên kết nội dung các câu trả lời lại để viết thành đoạn văn ngắn.
II. NHỮNG BÀI THAM KHẢO 
Bài làm 1
Em đã được chứng kiến một cuộc chạy đua cự li 100 mét tại sân vận động của tỉnh do Sở Thể dục thể thao tổ chức nhân ngày kỉ niệm 44 năm Bến Tre đồng khởi. Tám vận động viên xuất sắc của tám huyện thị đã vào vị trí xuất phát và đang ở trong tư thế “sẵn sàng”. Cả tám vận động viên mắt đăm đăm nhìn lá cờ hiệu trên tay trọng tài. Chỉ mấy giây sau, lá cờ trên tay chú trọng tài phất xuống, cả tám vận động viên đồng loạt lao người về phía trước như một mũi tên. Ai cũng như bay trên đường chạy; những mái tóc hất ngược về sau, nằm sát sạt trên đầu. Em đứng gần chỗ về đích nên thấy rất rõ: chỉ còn khoảng từ 10 đến 15 mét nữa thôi, từ vị trí số ba, vận động viên mặc áo đỏ số 5 tăng tốc vượt qua vị trí số 2 rồi bay qua số 1, chạm đích trong tiếng reo hò của các cổ động viên.
Bài làm 2
Tại bể bơi cửa trung tâm thể dục thể thao của tỉnh, em chứng kiến một cuộc thi bơi lội thật hào hứng của các vận động viên từ các trường phổ thông trung học. Bể bơi rộng lắm, có đến chục đường đua. Các vận động viên trong bộ quần áo bơi lội, kính, mũ đã vào vị trí sẵn sàng chờ lệnh xuất phát. Anh Bình của em bơi ở đường đua số 4 đại diện cho trường Trung học phổ thông Phan Đình Phùng. Anh biết bơi lội từ nhỏ, lớn lên anh thường đến bể bơi này rèn luyện. Cuộc đua này, cả trường đều kì vọng đến anh. Lệnh xuất phát của trọng tài vừa ban ra, thì tất cả đồng loạt từ từ trên cao phóng mình xuống mặt nước, lao như những chú cá heo dưới làn nước trong xanh. Vòng bơi thứ nhất, anh Bình đang dẫn thứ hai. Sang vòng bơi kế tiếp thi anh đuổi kịp người thứ nhất. Đứng trên bờ sao mà em hồi hộp đến thế! Em gào thật to: “Cố lên anh! Đến đích rồi đó!” Quả nhiên, anh Bình tăng tốc lao lên và anh đã về đích trước. Bạn bè anh đứng trên bờ hét vang: ‘Phan Đình Phùng chiến thắng! Phan Đình Phùng chiến thắng!”
Xem thêm:  Tả cảnh biển quê emBài làm 3
Đó là trận đấu bóng chuyền chiều thứ bảy vừa qua được tổ chức ở sân vận động Trường Cao đẳng sư phạm. Có hai đội vào vòng chung kết, đội của Trường Cao đẳng và đội của Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu. Bố em là cán bộ giảng dạy của trường nên bố dẫn em đi theo để động viên cả hai đội. Hiệp một Trường Cao đẳng thắng, hiệp hai trường Nguyễn Đình Chiểu thắng, hiệp ba Trường Cao đẳng lại thắng. 
Tỉ số lúc bấy giờ là 2-1. Bước sang hiệp bốn nếu Trường Cao đăng thắng, coi như kết thúc trận đấu. Vì thế cả hai đội đều quyết tâm rất lớn. Phải thừa nhận rằng, các anh ở đội Nguyễn Đình Chiểu có một tinh thần thi đấu thật kiên cường. Có lẽ vì vậy mà các anh đã san bằng được tỉ số 2-2. Trận đấu lại kéo thêm một hiệp nữa. Hiệp này mới quyết liệt làm sao! Bên nào cũng thủ chắc và tấn công dữ dội. Hiệp thứ năm điểm số của các đội cứ nhích dần lên 8-7, 8-8,… 22-21, 24-21. Và cuối cùng, với sự phòng thủ chắc chắn, tấn công linh hoạt, đội Trường Cao đẳng đã giành chiến thắng với tỉ số 3-2, kết thúc trận đấu trong bầu không khí sôi nổi hữu nghị.
Bài làm 4
Nhân ngày hội truyền thống các nhà giáo Việt Nam 20-11, Trường Tiểu học Bến Tre cùng Trường Tiểu học Vĩnh Phúc tổ chức những trận thi đấu thể thao: đá cầu, cầu lông, đá bóng, bóng bàn… Em thích nhất là môn đá cầu nên đến địa điểm đá cầu để động viên đội. Mỗi đội gồm hai cầu thủ, đá cặp với nhau. Đội của trường em có anh Hùng ở lớp 5A và anh Thi ở lớp 5G, còn đội Vĩnh Phúc, em không biết tên các cầu thủ. Cả hai đội đang vào trận quyết liệt. Các cổ động viên của hai trường đứng chật cả vòng trong vòng ngoài. Từ phía sàn bên phải, anh Thi vuốt nhẹ quả cầu bằng chân trái, cầu bay nhanh sang bên kia. Đội bạn vội đón đường bay của quả cầu, đá nhanh trở lại. Tiếng lạch xạch đều đặn và quả cầu cũng vun vút bay qua bay lại. Bất thần anh Hùng xoay người, đá móc, quả cầu sượt trên mặt lưới làm cho hai anh ở trường Vĩnh Phúc lỡ đà ngả, nhúi vào nhau. Một tràng pháo tay rộ lên tán thưởng pha cầu lắt léo của anh Hùng đã đo ván đối phương một cách ngoạn mục.
Bài làm 5
Đó là một trận thi đấu bóng đá sôi nổi nhất của các cầu thủ “nhí” của hai trường Tiểu học phường 2 và phường 5 trên sân vận động thị xã trong chiều chủ nhật -tuần qua mà em được chứng kiến. Các cầu thủ của hai đội đã dàn thế trận trên sân. Sau tiếng còi của thầy tổng phụ trách đội trường phường 5, đội phường 2 giao bóng. Vừa mới diễn ra được chừng 10 phút thì anh Đạt ở trường phường 2 vị trí tiền đạo, nhận bóng từ hậu vệ. Anh lừa qua hai cầu thủ đội bạn rồi bất thần sút mạnh vào góc trái khung thành, buộc thủ môn phường 5 phải vào lưới nhặt bóng. Liên tiếp các phút tiếp theo, phường 2 ghi thêm 4 trái nữa, phường 5 chỉ gỡ được 2. Chung cuộc, phường 2 thắng với tỉ số 10-6. Thật là một trận đấu hấp dẫn và sôi nổi.
Xem thêm:  Anh (chị) hãy trình bày ngắn gọn nội dung các tập thơ của Tố Hữu gắn liền với những chặng đường làm của cách mạng Việt Nam 