Viết đoạn văn tả cây trạng nguyên
Gợi ý
Đầu nhà em có một cây hoa trạng nguyên nở hoa rất đẹp. Nhìn từ xa trông nó có vẻ mỏng manh nhưng bên trong tràn đầy sức sống. Dáng cây khá cao, đứng bên em có cảm giác nó như một người bạn. Các lá cây răng cưa màu lục sẫm. Những chiếc lá thật to và mềm mại như bàn tay đang xoè múa. Những chiếc lá trên cùng đặc biệt hơn, có màu đỏ như đóm lửa và bị mọi người nhầm tưởng là những bông hoa. Phải nhìn kĩ lắm mới phát hiện ra những nụ hoa nhỏ bé màu vàng nằm ở giữa các cụm lá. Hoa trạng nguyên không thơm như nhiều loại khác nhưng nở rực rỡ. Nhìn nó, ai cũng yêu thích.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể một câu chuyện về tinh thần vượt khó, vươn lên học giỏi 