Viết một bức thư ngắn (10 dòng) hỏi thăm sức khoẻ thầy giáo cũ
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm….
Em chào thầy!
Thầy còn nhớ em không ạ? Em là Tùng Lâm, đứa học trò nghịch ngợm lớp 4B của thầy đây ạ! Dạo này thầy có mạnh khoẻ không? Đôi chân của thầy có còn buốt mỗi khi trở trời không ạ? Ngày trước, khi thầy còn dạy, chúng em quả thật nghịch ngợm. Nhưng nhất quỷ nhì ma mà thầy. Không nghịch ngợm thì đâu còn là học sinh. Tuy bị thầy mắng mỏ nhiều nhưng em vẫn rất yêu kính thầy, bởi em biết thầy là người giáo viên rất yêu nghề và tận tụy. Tất cả công việc thầy làm đều vì chúng em. Lớp 4B và cả em nữa đều rất nhớ thầy. Khi nào rảnh thầy nhớ về thăm chúng em nhé!
Thôi, em dừng bút đây ạ! Em chúc thầy và gia đình luôn mạnh khoẻ và gặp nhiều may mắn. Em chào thầy.
Học sinh
Tùng Lâm
Phạm Tùng Lâm
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Suy nghĩ, cảm xúc của anh (chị) về một bài thơ hoặc một truyện ngắn 