Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về hiện tượng phá hoại cây xanh nơi công cộng, trong đó có sử dụng câu nghi vấn
Gợi ý
Việc ta hái một cụm lá, bẻ một cành cây hay đơn giản là hái một bônghoa trong công viên, trong bồn hoa công cộng… liệu có gây hại gì không?
 Xin thưa các bạn là có. Thứ nhất, cây cối nơi công cộng không của riêng ai, nó là tài sản chung của tất cả mọi người nên chúng ta không có quyền hái, bẻ làm vật sở hữu riêng. Bởi vậy, hành động phá hoại những tài sản ấy có thể bị coi như hành động xâm phạm tài sản của đất nước. Không chỉ vậy, mỗi hành động đó tuy nhỏ nhưng có thể tạo nên những tấm gương xấu khiến người khác làm theo. Mỗi người bẻ một cành cây, hái một bông hoa… sẽ làm cây trong thành phố xơ xác, trơ trụi. Thành phố chúng ta vốn đã vắng bóng cây xanh bởi phải nhường chỗ cho những toà nhà đồ sộ, nguy nga sẽ càng trở nên lạnh lùng, khô khốc. Nguy hiểm nhất là cây xanh bị tàn phá còn kéo theo sự thiếu hụt oxy, sự ô nhiễm môi trường ngày càng trầm trọng,…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ đoạn trích vở kịch "Hồn Trương Ba, da hàng thịt" của Lưu Quang Vũ, nghĩ về niềm hạnh phúc khi được sống thực với chính mình và mọi người 