Viết đoạn văn tả giàn bầu
Gợi ý
Trong vườn nhà em có một giàn bầu rất to. Trông nó giống như bà mẹ đang giang tay che chở cho đàn con bên dưới khỏi mưa, nắng và sự khắc nghiệt của thiên nhiên. Giàn bầu với những chiếc lá xanh hình trái tim to bản, những quả bầu to, dài thòng xuống, treo lủng lẳng như có ai đó dùng dây buộc vào. Vào buổi trưa, mặt trời đã lên đến đỉnh đầu, sương không còn đọng trên lá cây nữa nên lá mất đi màu xanh mướt long lanh như lúc ban mai. Thay vào đó, những vạt nắng vàng như mật ong mới rót làm cho những chiếc lá chuyển sang màu xanh sẫm hơn. Trên nền xanh của lá bầu đôi chỗ xen kẽ màu trắng tinh của hoa bầu, lấp lánh như những đốm sáng trong làn nắng. Cả giàn bầu trông giống như một mảnh vải xanh to điểm xuyết những chấm bi màu trắng, huyền ảo dưới ánh nắng vàng mật ngọt đậm đà, một vẻ đẹp lạ thường.
Vanmau.edu.vn