Viết đoạn văn miêu tả một buổi sớm mai
Gợi ý
Một chú chim non xinh xắn sà xuống những bông hoa mào gà đỏ ửng, rung rinh trong làn gió sớm. Quanh đó là những "nàng" hoa hồng yểu điệu, khẽ nghiêng mình chào nhau trong bộ áo cánh màu vàng tươi tắn. Trên những đóa hoa hướng dương, ngọc lan… còn đọng một vài giọt sương mai. Những bông cẩm chướng đủ màu chen lẫn giữa đám lá xanh non tỏa ra một mùi thơm dìu dịu. Buổi sáng thật mát mẻ, trong lành! Các bồn hoa nhìn kĩ sẽ thấy có nhiều thay đổi, màu sắc rực rỡ hơn nhiều bởi những bông hoa đang đua nhau nở rộ. Xa xa góc vườn là giàn mướp của ông nội. Chúng đang trổ hoa vàng rực rỡ, chỉ lát nữa thôi quanh đó sẽ đông vui lắm những chàng ong, chàng bướm. Mấy cây kiểng của ông có những hình rất lạ mắt, có cây hình con hươu, lại có cây hình tròn như quả địa cầu. Khu vườn này, ngày nào ông cụng chăm sóc cẩn thận nên nó luôn tươi tắn và như là xứ xở của các loại hoa kiêu sa, mỹ miều như hoa hồng, hoa lay ơn, hoa tuy líp, hoa bất tử và nhiều loại hoa khác nữa. Những bông hoa đó tô điểm càng làm chò khu vườn thêm lộng lẫy, quý phái.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện “Bà ngoại” trong truyện Đô-rê-mon mà em đã đọc. Em hãy phát biểu cảm nghĩ của mình về câu chuyện ấy 