Viết đoạn văn từ 4 đến 6 câu sử dụng phép tu từ nhân hóa
Gợi ý
Ngay từ đầu năm học, mẹ đã mua cho em đầy đủ các đồ dùng học tập: sách, vở, bút, thước, com-pa,… Mẹ cũng căn dặn em phải biết sắp xếp, lau chùi chúng cho gọn gàng, sạch sẽ. Nghe lời mẹ, sau khi dùng xong món đồ nào em lại đặt chúng ngay ngắn vào vị trí: sách vở để lên giá; bút, thước,… để vào hộp. Em cũng không hề viết, vẽ linh tinh lên bìa sách vở hay bàn ghế. Những đồ dùng học tập của em lúc nào sạch sẽ, gọn gàng; chúng nằm ngay ngắn trong vị trí của mình như thìthầm khẽ nói với em: “Cảm ơn cậu chủ nhỏ!”.
* Đoạn văn trên sử dụng phép tu từ nhân hóa.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Đầu tuần, trường em thường có tổ chức lễ chào cờ. Em hãy tả lại một buổi lễ chào đó 