Viết đoạn văn tả giàn su su
Gợi ý
Cùng họ với anh em nhà bầu bí còn có cậu su su. Su su cũng leo thành giàn. Thân cây mập mạp bò trên thanh tre như những chú rắn con. Lá su su xanh ngắt với những đường gân trên bề mặt như mạng nhện giăng giăng. Đến mùa ra hoa kết trái, cây “sinh” ra những chú su su bé nhỏ. Chúng lớn dần, hình bầu dục có những vết rãnh ở đuôi quả. Nhìn những trái su su treo lơ lửng trên cây nằm ngủ rất ngon lành. Cây su su rất thích hợp với khí hậu lạnh nên nhìn thấy su su là cảm nhận được sự mát mẻ. Su su để nấu canh hay xào… đều rất tuyệt. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Lời ăn tiếng nói của một học sinh văn minh thanh lịch 