Viết một bức thư ngắn (10 dòng) thăm hỏi sức khoẻ ông bà ở quê
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Ông bà thương nhớ!
Đã một năm rồi cháu chưa xuống chơi với ông bà. Dạo này ông bà có mạnh khoẻ không? Vết thương ở vai của ông từ hồi chiến tranh có còn đau mỗi khi trở trời không ạ? Cái chân của bà có hay bị nhức mỏi nữa không bà? Cháu rất nhớ mọi người. Hè này cháu sẽ cùng chị Linh xuống chơi với ông bà. Lúc đó cháu sẽ đấm lưng cho ông, nhổ tóc sâu cho bà. Cháu sẽ nấu cơm cho ông bà ăn, dọn dẹp nhà cửa để ông bà đỡ mệt. Rồi bà lại kể chuyện cố tích cho cháu nghe nhé! Cháu vẫn còn nhớ như in những truyện mà bà kế năm ngoái. Khi nào về cháu kể lại bà cho bà nghe.
Bây giờ cháu phải đi học bài rồi. Hôm khác cháu lại viết thư tiếp cho ông bà. Cháu chúc ông bà luôn mạnh khoẻ và sống lâu với chúng cháu.
Cháu chào ông bà!
Cháu gái
 Trang
Đỗ Thu Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể chuyện bà tiên cho ba điều ước trong giấc mơ 