Viết lại một bản tin thể thao trên báo Thể thao
Gợi ý
Báo Thể thao số ra ngày 2/6/2008 đưa tin:
 Giải bóng chuyền CLB nữ châu Á tranh Cúp VTC đã khai mạc tại nhà thi đấu quận Đông Đa, Hà Nội với sự tham dự của hơn 10 đội bóng trong và ngoài nước. Trong trận đấu đầu tiên, đội chủ nhà Việt Nam đã giành thắng lợi với tỉ số 3 – 1 (tỉ số các sec là 25 – 23, 25 – 18, 25 – 20) trước các cầu thủ đến từ Quảng Tây, Trung Quốc.
 Cùng ngày, đội Thái Lan và Hàn Quốc đã lần lượt thắng hai đội bóng của I-ran và In-đô-nê-xi-a, cùng với tỉ số 3-0. Đội bóng của Nhật Bản năm nay có sức bật kém hơn các năm trước, nên đã thua đội bóng của CHDCND Triều Tiên với tỉ số khá đau lạ 3 -1.
Vanmau.edu.vn