Viết một bài văn với chủ đề: Hãy biết quý thời gian
Gợi ý
Người xưa từng nhắc nhở chúng ta bằng những lời vàng quý giá: có ba điều khi đã xảy ra rồi thì không thể nào cưỡng lại được – đó là lời đã nói, mũi tên đã bay đi và thời gian trôi chảy. Câu nói của người xưa thật vô cùng ý nghĩa. Nó nhắc nhở chúng ta hãy cân nhắc kĩ lưỡng mỗi khi bạn nói một lời, hãy cẩn trọng mỗi khi hành động và đặc biệt phải biết xem trọng sự quý giá của thời gian.
 Thời gian là gì? Nó là cái vô hình mà không ai trong chúng ta có thể cầm nắm được. Thế nhưng thật là kì lạ bởi tất cả những gì đã, đang và sẽ xảy ra đều được ghi tạc bởi thời gian. Thời gian đánh dấu rồi ghi tạc tất cả những gì lớn lao kì vĩ hoặc cũng phủ nhòa những gì nhỏ bé vô nghĩa đốì với cuộc sống của mỗi chúng ta. Mỗi sự vật hay mỗi quá trình sinh trưởng hay cả quá trình biến đổi của vũ trụ lớn lao, tất cả đều nằm trong thời gian vô hình và bất tận.
 Sự quý giá của thời gian tất nhiên là ở chỗ nó ghi lại tất cả những gì mà chúng ta đã có. Thế nhưng điều quý giá hơn là thời gian không bao giờ ngừng lại. Điều đó có nghĩa là nếu chúng ta muôn sống một cuộc sống đầy ý nghĩa thì chúng ta phải chạy đua với những bước đi vô tận của thời gian.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Nhàn của Nguyễn Bỉnh Khiêm hay nhất
 Tôi nhớ khi tôi còn nhỏ. Một hôm, sau bữa cơm chiều, bố kể cho tôi nghe một câu chuyện của một nhà văn nổi tiếng. Nhân vật chính của câu chuyện ấy là một anh thanh niên rất giàu lí tưởng. Anh ôm ấp nhiều ước mơ và hoài bão. Ngày nào anh cũng vạch ra kế hoạch cho tất cả những công việc của mình. Thế nhưng cuối cùng anh lại chẳng chịu vận động để làm gì. Thời gian cứ trôi và khi mặt trời đã lặn, anh ta nói: “Thôi công việc ta hãy để ngày mai”. Và rồi cứ thế, cuộc sống của người thanh niên nọ trôi qua tưởng là ý nghĩa nhưng kì thực cuối cùng nó chẳng mang lại một ý nghĩa gì.
 Ngày ấy khi kể xong câu chuyện, bố tôi không giải thích điều gì nhưng sau này thì tôi đã hiểu, câu chuyện của bố thực chất là một thông điệp nhắc nhở tôi phải biết quý thời gian. Tôi cần phải biết sử dụng thời gian sao cho nó đem lại lợi ích cho bản thân, cho công việc và cho xã hội.
 Người biết quý thời gian là người biết sắp xếp công việc theo mỗi ngày, thậm chí theo mỗi giờ một cách thông minh và khoa học. Những công việc ấy cần thiết phải được hoàn thành theo đúng dự định của chúng ta. Các bạn đừng bao giờ có suy nghĩ như anh thanh niên nọ mà tôi vừa kể. Bởi có những việc ngay sau thời gian dự định bạn vẫn hoàn thành nó nhưng lúc ấy thời gian đã trôi qua, cơ hội đã không còn và việc làm kia cũng sẽ hoàn toàn mất đi ý nghĩa.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện cổ tích Cây khế theo lời người em Thời gian có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với chúng ta nhất là đối với những người trẻ tuổi. Nước ta đi lên từ một nước công nghiệp nghèo nàn. Cái tư tưởng chưa biết xem trọng thời gian vẫn còn phổ biến. Chính vì thế, nếu chúng ta muốn làm một việc gì có ích hay bạn có thể ôm một khát vọng lớn hơn thì ngay lập tức bạn hãy biết quý thời gian và hãy biết sử dụng vốn thời gian của mình sao cho có ích.
Vanmau.edu.vn