Viết một bức thư ngắn gửi cho ông em
Gợi ý
Hà Nội, ngày 11/8/2009
 Ông nội kính yêu của cháu!
 Ông nội ơi dạo này ông và các bác ở quê vẫn khoẻ chứ ạ? Sao ông bảo xuống nhà cháu chơi mà ông lại không xuống? Cháu chờ mãi chẳng thấy ông đâu, hay là ông lại ốm mất rồi? Ông đừng ốm ông nhé!
 Ông ơi! Con mèo mướp ông cho nhà cháu nó đã lớn lắm rồi ông ạ! Hôm nọ nó bắt được một con chuột cơ đấy. Dạo này trông nó ra dáng một thanh niên lắm, đi đứng rất chững chạc. Nó chạy rất nhanh, tai nó rất thính. Hễ nghe thấy tiếng động nhẹ là nó cũng nhảy phốc lên ngay ông ạ!
 Ôi! Mải nói chuyện với ông cháu quên mất là đã đến giờ đi ngủ rồi. Cháu phải đi ngủ đây để mai còn đi học ông ạ. Tết này cháu sẽ gửi tặng ông những bông hoa điểm 10 thật đẹp ông nhé.
 Cháu chào ông ạ! Cháu chúc ông mạnh khoẻ!
 Cháu của ông Mai Anh
Trần Thị Mai Anh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bạn Minh Quân kể về gia đình mình với người bạn mới 