Viết một bức thư kể về ước mơ của em với người thân
Gợi ý
Hải Dương, ngày… tháng… năm…
 Chị Mỹ Linh thân!
 Em là Linh Chi đây ạ. Lâu rồi chị chưa về thăm nhà nhỉ. Em nhớ chị lắm. Chắc việc học của chị vất vả lắm? Nhưng dù bận rộn đến đâu, chị cũng nhớ giữ gìn sức khoẻ nhé.
 Chị Linh ơi, chị còn nhớ một lần chị đã hỏi em, sau này lớn lên ước mơ làm nghề gì không? Lúc đó, em đã im lặng nhìn chị và cười mà không nói gì cả. Vì em cũng không biết mình thích làm gì nữa. Nhưng một năm trội qua, em cũng có ước mơ cho riêng mình. Chị biết đó là gì không? Chắc chị không đoán ra đâu. Em tiết lộ nhé, em ước sau này mình sẽ làm cô giáo. Em muốn đứng trên bục giảng, giảng bài cho học sinh, được chăm sóc những em nhỏ. Ước mơ của em được bắt nguồn từ mẹ đấy. Có lẽ chị bất ngờ vì ước mơ của em nhưng em sẽ cố gắng thực hiện nó. Chị ủng hộ em nhé!
 Ước mơ của em cũng như ước mơ làm bác sĩ của chị, đều rất giản dị. Chị em mình cùng cố gắng nha.
 Em xin dừng bút tại đây. Chúc chị may mắn và sớm về thăm nhà nhé, ai cũng mong chị mà.
 Em gái của chịXem thêm:  Em hãy kể về tình cảm của em đối với anh trai em Linh Chi
Vanmau.edu.vn