Viết lại một bản tin thể thao trên báo địa phương
Gợi ý
Báo Vĩnh Phúc số ra ngày 7/10/2008 đưa tin:
 Hội khoẻ Phù Đổng toàn tỉnh đã kết thúc vào ngày 6/10/2008. Sau một tuần thi đấu nhiệt tình, sôi nổi của 10 đơn vị tham gia với các bộ môn như: Đá cầu, Cầu lông, Chạy 100m, Nhảy cao, Nhảy xa…. Hội đã có 10 giải nhất, 13 giải nhì, 15 giải khuyến khích của tết cả các môn thi. Thành công rực rỡ nhất là kết quả của đội tụyển Sông Hồng với thành tích cao nhất hội: 5 giải nhất, 8 giải nhì và 8 giải khuyến khích.
Vanmau.edu.vn