Viết khoảng 5 câu nói về bạn ngồi cạnh em trong lớp
Gợi ý
Bàn em có hai thành viên, là em và Nhật Anh. Nhật Anh là cậu bạn rất hiếu động. Giờ ra chơi cậu ta nghĩ ra đủ thứ trò chơi, hò hét chạy nhảy rất nhộn. Trong giờ học, thỉnh thoảng cậu lại quay lên quay xuống để mượn thước, mượn bút chì mặc dù những thứ ấy cậu ta đều mang đi đầy đủ. Em đã nhiều lần góp ý cho Nhật Anh nhưng cậu ta vẫn chưa thay đổi được.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn miêu tả cảnh tập thể dục giữa giờ ra chơi của trường em 