Viết thư thăm hỏi tình hình học tập của người bạn mới chuyển đi
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
 Linh thân mến!
 Đã lâu lắm rồi hai đứa mình chưa được gặp nhau. Linh cùng gia đình vào Thành phố Hồ Chí Minh được nửa năm rồi nhỉ? Thời gian trôi đi thật nhanh. Tình hình gia đình bạn dạo này thế nào? Mọi người có khoẻ không? Bạn đã quen với môi trường sống trong đó rồi chứ?
 Hồi còn ở Hà Nội, Linh là cây toán số một ở lớp, mọi người ai cũng thán phục. Ở trường mới bạn vẫn giữ được “phong độ” đó chứ? Học giỏi toán là thế mà Linh làm văn cũng rất tốt lại hát hay nữa. Chắc Linh được các bạn ở trong đó yêu quý lắm.
 Chẳng biết đến bao giờ bọn mình mới được gặp lại nhau nhỉ. Mình vẫn luôn nhớ về bạn và mong chúng mình sẽ sớm gặp lại nhau.
 Chào Linh nhé!
 Bạn thân Thuỳ Chi
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ôn Tập 2 Tiếng Việt Lớp 5 Cuối Kì 2 