Viết đoạn văn tả con thỏ
Gợi ý
Chú thỏ nhỏ nhắn, trông xinh lắm. Người thấp, lũn cũn và mập mạp. Bộ lông trắng muốt, sạch sẽ, lúc nào mượt mà nhìn giống như cục bông vậy. Bốn cái chân ngắn với những bước đi nhẹ nhàng, chạy nhanh thoăn thoắt. Cái đuôi phía sau ngắn, pha một chút màu xám. Dễ thương nhất là khuôn mặt. Đôi mắt màu hồng trong sáng, hiền lành. Cái mũi, cái miệng cũng phớt hồng, chúm chím như nụ hoa. Điểm tô thêm cho cái miệng là những sợi râu trắng mọc đầy xung quanh. Hai cái tai nhọn, thẳng đứng vểnh lên như để nghe ngóng. Mỗi khi di chuyển, chú nhảy lên từng bước, từng bước vững chãi rất đáng yêu. Chú thỏ được tất cả mọi người yêu quý lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả chiếc đồng hồ báo thức 