Viết đoạn văn tả con trâu
Gợi ý
Chiều về, con sông đầu làng nhộn nhịp hẳn lên. Sau một ngày làm việc vất vả, tôi đưa trâu ra sông tắm mát. Con trâu nhà tôi mập mạp với làn da đen khoẻ khoắn. Cái đầu lúc nào cũng chúi về phía trước. Đôi mắt to hiền lành với hàng mi dài dễ thương. Chiếc mũi phập phồng có sợi dây thừng thắt qua. Cái miệng nhai cỏ ngon lành. Trên đầu, hai cái tai thật to như chiếc lá bàng. Đặc biệt là cái sừng cong cứng cáp như hai lưỡi liềm. Đó lá vũ khí lợi hại của trâu. Thỉnh thoảng có điều gì tức giận, nó không hiền lành như mọi khi mà khác hẳn. Đôi mắt sáng lên, cái đầu chúc xuống, vểnh đôi sừng ra phía trước. Chỉ cần nhìn thấy thế cũng đủ làm cho đối thủ sợ hãi. Còn lúc ra bờ sông uống nước, tắm mát, chú ta lại vẫy đuôi, cười thích chí…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Sức sống tiềm tàng của nhân vật Mị trong truyện “Vợ chồng A Phủ” 