Viết đoạn văn tả về người anh trai thân yêu của em
Gợi ý
Anh trai tôi có dáng người tọ cao nhưng hơi béo, tuy vậy anh rất nhanh nhẹn. 
Anh tôi hoàn toàn trái ngược với tôi, nếu như tôi có một làn da bánh mật (vì hay đi phơi nắng mà!) thì anh tôi trắng trẻo, hồng hào, y như mẹ tôi vậy. Đôi mắt đen lay láy lại đang trang bị thêm cặp kính dày cộp làm anh trông rất trí thức. Anh tôi để cái đầu húi cua trông rất nghịch ngợm. Khuôn mặt của anh luôn niềm nở, rạng rỡ, nhất là đối với tôi. Anh tôi đi tập võ nên khỏe mạnh, cường tráng lắm. Mỗi lần tôi cãi anh, muốn doạ đùa tôi, anh lại bắt đầu vén tay áo lên khoe bắp tay rắn chắc của mình. Anh tôi thích mặc quần áo màu sẫm như thế muốn tôn làn da hồng hào của anh. Anh thường nghiêm khắc những lúc ra uy, dịu dàng những lúc khuyên nhủ và chân thành khi muốn tôi giúp một việc gì đó.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng bài ca dao sau: Trèo lên cây bưởi hái hoa Bước xuống vườn cà hái nụ tầm xuân. 