Viết đoạn văn tả cái mũ vải
Gợi ý
Mỗi khi trời nắng mẹ lại nhắc em mang mũ đi học. Cái mũ vải này mẹ mua cho em được hai năm rồi nhưng còn khá mới. Chiếc mũ có nền trắng và in những bông hoa to màu hồng rất đẹp. Những bông hoa với đường nét trang trí mềm mại. Cái mũ rộng vành, che được những tia nắng gay gắt. Xung quanh mũ có một dây đai màu hồng thắt thành cái nơ làm cho cái mũ thêm phần duyên dáng. Để cho chắc chắn, mẹ còn làm cho em một cái quai mũ. Có gió to cái mũ cũng không bay được. Em rất yêu cái mũ xinh xắn này.
Vanmau.edu.vn