Viết giấy mời cô (thầy) phó hiệu trưởng tới dự liên hoan chào mừng Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 – 3
Gợi ý
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
GIẤY MỜI
 Kính gửi: Cô Phó Hiệu trưởng Trường Tiểu học Xuân Hoà A Lớp 3A3 chúng em trân trọng kính mời cô
 Tới dự buổi liên hoan chào mừng Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 – 3 do chi đội 3A3 tổ chức. Vào hồi: 16 giờ, ngày 07 – 03 – 2009 Địa điểm tại phòng học lớp 3A3
 Sự hiện diện của cô là niềm vinh dự. lớn đối với chi đội lớp em.
 Ngày 4/3/2009
 Thay mặt lớp
 Lớp trưởng
Trà
 Đỗ Thanh Trà
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Ngày đầu tiên đi học 