Viết một bức thư ngắn cho bạn em kể về nhân vật Tôm trong bộ phim hoạt hình “Tôm và Jery”
Gợi ý
Nha Trang, ngày 18 – 4 – 2009
 Bin thân!
 Bin ơi! Hôm qua mình vừa xem bộ phim hoạt hình mà hai đứa mình vẫn thích xem: Tom và Jery đấy. Chú mèo Tom của bọn mình hôm nay oai lắm nhé. Chú có một bộ quần áo cao bồi rất lịch sự, đội một chiếc mũ phớt và đi đôi bốt. Chú mang theo một chiếc đàn ghi ta và một đồ đệ là chú chuột Jery.
 Bạn có biết hôm nay mèo Tom ăn mặc lịch sự như vậy để đi đâu không? Chú mèo mọi khi vẫn đuổi chuột một cách ngớ ngẩn ấy, hôm nay rất “đẹp trai” và đoàn kết với chuột nhé! Thì ra chú đi chinh phục cô Mèo Trắng đấy. Không ngờ Tôm của bọn mình cũng nhiều tài vặt ghê. Cô Mèo Trắng suýt nữa thì xiêu lòng nếu như không có trục trặc nhỏ ở chú chuột. Buồn cười lắm Bin ạ!
 Thôi hôm nào gặp nhau mình lại kể cho bạn nghe tiếp nhé, chuyện còn dài lắm mà mình phải học bài đây.
 Chúc bạn mạnh khoẻ. Có gì vui kể cho mình với nhé!
 Bạn thân Tùng
 Đào Sơn Tùng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội Sống đẹp là gì hỡi bạn? 