Viết đoạn văn tả hộp bút
Gợi ý
Em còn nhớ rất rõ cái hộp bút mẹ mua cho khi em vào lớp một. Đã lâu lắm rồi nhưng em vẫn giữ làm kỉ niệm. Nó được làm bằng sắt nên nhanh bị han gỉ. Bên ngoài hộp in hình thuỷ thu mặt trăng mà em rất hâm mộ, sau gáy là con ốc dài gắn hai nắp với nhau. Hộp chỉ có một ngăn thôi nhưng cũng đựng được bao nhiêu thứ. Em sắp xếp gọn gàng nên bút, thước, tẩy, chì… sống chung bên nhau rất hoà thuận. Mỗi khi em nhấc lên lắc lắc lại vang lên tiếng kêu nghe vui nhộn. Dù bây giờ nó không còn mới và đẹp nữa nhưng em vẫn còn yêu nó lắm. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một người em mới gặp lần đầu nhưng để lại cho em những ấn tượng sâu sắc 