Đề bài: Viết thư cho bà nội của em
Mĩ Tho, ngày 20 tháng 10 năm 2005
Bà Nội kính yêu của cháu!
Hơn một năm nay, cháu chưa được gặp bà. Cháu nhớ bà nhiều lắm, bà ạ!
Tuần trước, gia đình cháu có nhận được thư cô Vân. Trong thư cô nói, bà bị ốm một tuần, không ăn uống gì được. Bô cháu lo lắm. Bô định cắt phép để về quê, thì hôm sau nhận được điện cô Vần báo tin:, “Bà đã đỡ, tuy chưa bình phục hẳn. Anh đừng lo”. Thế là bô’ cháu ở lại. Bố cháu nói: “Chắc bà bảo cô Vân điện cho bô’, bảo bô" khoan về. Một lần về, một lần khó. Bà đã vào đây rồi nên bà biết. Hơn hai ngàn cây sô", đi lại vất vả nên bà thông cảm cho bô" đấy. Nhưng hè này, nhất định bô’ sẽ đưa con về thăm nội”. Thế là hè này, cháu lại được gặp bà, được bà hái cho những trái mãng cầu ngọt lịm, những trái bưởi Thanh Trà căng tròn như trái bóng nhựa giống hè hai năm trước, phải không bà?
Bà ơi! Cháu nói gì lung tung quá mà quên hỏi thăm sức khỏe bà. Bà đã thực khỏe lại chưa hả bà? Bà ăn cơm có ngon miệng không? Bà đừng bỏ bữa, bà nhé. Bà ăn nhiều thịt, cá vào để hè này, bà còn dẫn cháu đi thăm vườn nữa chứ! Cháu bây giờ ăn khỏe lắm bà ạ! Tuần vừa rồi, mẹ cho cháu cân thử, tăng hơn tháng trước một kí. Cồn việc hộc của cháu thì vẫn tốt. Cháu luôn được biểu dương là chăm học, năng phát biểu. Cháu hứa với bà, cháu sẽ cố gắng học tốt hơn nữa. Cháu chúc bà mạnh khỏe. Cháu nhớ bà và cô Vân nhiều lắm.
Cháu của bà
Kí tên Trương Phương Nam
Xem thêm:  Kể lại buổi đầu tiên em đi học. 