Viết một bức thư ngắn cho bạn em kể về một nhân vật hoạt hình mà em yêu thích
Gợi ý
Lào Cai, ngày 20 – 4 – 2009
 Bống thân mến!
 Bống ơi hôm qua bạn có xem hoạt hình không? Bộ phim “Chú vịt lạc mẹ” ý. Chú vịt đó rất xinh, vừa mói nở nhưng lại bị lạc mất mẹ. Chú tìm mãi mà chẳng thấy mẹ đâu. Thế là bị một con cáo nó bắt mất. Nó mang về nhà, định chế biến thành một món ãn. Chú vịt thì rất vô tư, cứ tưởng đấy là mẹ mình nên rất yêu mẹ. Cáo bảo cáo thèm món vịt quay, thế là chú ta sẵn sàng hi sinh để mẹ làm thịt mình. Cáo lấy một chiếc chảo, đổ mỡ vào.
 Chú vịt rất dũng cảm, bước từng buớc nhẹ nhàng vào chảo mỡ. Lúc ấy bạn biết không, mình sợ quá khóc thút thít. Kình như cảm động trước lòng dũng cảm và hi sinh của chú Vịt, Cáo ta đã thay đổi ý định không ăn thịt chú Vịt nữa và đi tìm mẹ cho chú. Nếu không may mình bị lạc như thế thì làm thế nào được Bông nhỉ. Mình sợ lắm, vì vậy đừng đi đâu xa Bông nhé!
 Thôi chào bạn, mình lại đi xem hoạt hình nữa đây!
 Bạn gái
Nhím con
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một cô hàng xóm mà em quý mến 