Viết đoạn văn bàn về được và mất trong cuộc sống
Gợi ý
Trong cuộc sống con người ai cũng mong “được” và chẳng ai muốn “mất”. “Được” dù chỉ là cái kim sợi chỉ người ta vẫn vui sướng âm ỉ cả ngày. Ra chợ, chẳng ai không cất tiếng mặc cả và nếu biết mình mua rẻ hơn người khác dẫu một đôi đồng người ta cũng sung sướng lắm! Nhưng nếu “mất” thì dù đứt một sợi tóc, rơi một hạt thóc con người cũng than vãn, xót xa. Vẫn chuyện chợ búa, không sợ mất, sao người ta phải cò kè bớt một thêm hai cho từng mớ rau muống? Biết mình mua “hớ” không ai không rầu rĩ, tiếc của hàng giờ! 
Thực ra, bàn chuyện “được”, “mất” không phải để cười người âm ỉ vui sướng vì “được” hay chê cười kẻ tức tối vì “mất”. Đó là cái vui, cái buồn tự nhiên chính đáng của con người. Họ đâu có làm gì sai trái, họ đi theo những cảm xúc rất thực, rất con người. Nhưng trên đây chỉ là những cái “được” “mất” nhất thời. Trong cuộc sống, có những điều “được”, “mất” là lâu dài thậm chí vĩnh viễn, lại có điều “được” là “mất”, “mất” là “được”. Được thêm đôi đồng đi chợ chỉ giúp cho một bữa cơm gia đình, cho một món đồ nho nhỏ trong nhà. Nhưng có thêm những tri thức, kinh nghiệm, bài học trẽn đường đời lại giúp con người thành công trong công việc, trong cuộc sống. Học được bài học về sự giản dị giúp con người tiết kiệm được một khoản ngân sách “kha khá” có thể dùng vào nhiều việc lớn. Mặt khác, giản dị cũng tạo ra phong cách gần gũi, chân tình tạo được thiện cảm với mọi người xung quanh. Ngược lại, những thứ như thời gian, danh dự, nhân cách,… nếu mất đi sẽ khó có thể lấy lại được, thậm chí mất đi vĩnh viễn. Có những người say mê với những trò giải trí, công việc hôm nay họ nhủ “để ngày mai”. Nhưng thời gian trôi đi không trở lại, nó không đợi chờ bất cứ một ai. Để mất nó, người ta mất đi bao nhiêu điều quý giá: tuổi trẻ, cơ hội, cuộc sống,… Không chỉ vậy, đáng tiếc hơn có những người thành công nhưng lại sinh kiêu ngạo, tự phụ, tự mãn với những gì mình có, vì vậy mà mất chí tiến thủ, mất tính khiêm nhường. Cái mất này thật nguy hiểm, đó là “được” nhưng lại là “mất”. Nhưng cũng có người mất đi thời gian, công sức,… mà được rất nhiều. Đó là trường hợp những bạn học sinh chăm chỉ, họ bỏ công học tập, nghiên cứu và đạt được thành công lớn. Đây chính là “mất” nhưng lại là “được”. Chính sự mất – được này là bản chất của thành công đối với mỗi con người. Muốn được một điều gì chúng ta phải hi sinh những thứ khác sao cho xứng đáng với nó. “Được”- “mất” là chuyện khó lường trong cuộc đời, không ai mất mãi, cũng chẳng ai được mãi. Cuộc sống là chuyện “Tái ông thất mã” mà thôi. Song, có mội điều ta có thể chắc chắn rằng: Không có ai bước đến thành công, thắng lợi mà không đổ một giọt mồ hôi, không tôn một chút trí tuệ. Vậy, muốn được những điều tốt đẹp, ta phải biết hi sinh những thứ cần thiết.Xem thêm:  Phân tích những nét chung và đặc điểm riêng của cảm hứng về quê hương đất nước trong các bài thơ Bên kia sông Đuống (Hoàng Cầm), Việt Bắc (Tố Hữu) và Đất nước (Nguyễn Đình Thi)Vanmau.edu.vn