Viết một bức thư ngắn cho bạn kể những điều em biết về nông thôn
Gợi ý
Ninh Bình, ngày 12/5/2009
 Hương thân mến của mình!
 Bạn biết không, kì nghỉ hè vừa rồi mình được bố mẹ cho về quê chơi một tuần đây.
 Quê mình là một vùng nông thôn. Ở quê mình có rất nhiều điều khác lạ so với thành phố chúng mình bạn ạ! Có biết bao điều mà mình chưa bao giờ được biết đến. Nhưng mình thấy vui nhất là quê mình có dòng sông Cái. Nước sông trong lắm, có thể nhìn sâu được xuống đáy sông. Những lúc trời nóng, lũ trẻ chúng mình lại rủ nhau ra bờ sông chơi, lội nước mát ơi là mát. Thi thoảng trên sông lại có một đàn cá con bơi đến, thế là tất cả túm tùm lại để bắt cá. Nhưng bọn cá bơi rất nhanh nên chẳng bao giờ mình bắt được một con nào cả. Chơi ở sông về là bọn mình được bà ngoại cho ăn cơm với những món đặc trưng của người nhà quê. Bạn có biết ngon nhất là món gì không? Hãy thử đoán xem nào? Đó là món thịt luộc chấm mắm tép. Lúc đầu không quen mình chẳng ăn được, nhưng bây giờ thì quen rồi, mình ăn được rất nhiều cơm đấy bạn ạ! Bao giờ về, mình sẽ xin bà một lọ mắm tép để mang về tặng bạn nhé. Lúc ấy đừng có mà ăn tham, phải phần cả mình nữa nhé.Xem thêm:  Nói những điều em biết về cảnh đẹp trong bức ảnh chụp cảnh bình minh Thôi mình chào bạn.
 Thân ái
Sương
 Kiều Thu Sương
Vanmau.edu.vn