Viết đoạn văn tả cây râm bụt
Gợi ý
Về thăm nhà Bác làng Sen
Có hàng râm bụt thắp lên lửa hồng
Hình ảnh hàng râm bụt thật thân thuộc với mỗi người dân Việt Nam. Cây mọc thành bụi, bé nhỏ không có gì nổi bật nhưng được mọi người quan tâm. Cây có những chiếc lá hình mũi mác mọc so le, mép lá răng cưa với nhiều đường gân nổi rõ. Hoa râm bụt lớn trông như một cái đèn lồng hay một cái kèn với năm cánh cân đối. Hoa có nhiều màu sắc khác nhau nhưng nhiều nhất là màu đỏ. Mùa hè đến, hoa râm bụt đỏ rực, thấp thoáng sau những chiếc lá như những chiếc đèn lồng thắp đêm trung thu. Nhìn chúng mới đẹp làm sao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây bưởi mùa ra hoa 