Viết đoạn văn tả chị bán hàng bách hoá
Gợi ý
Ở đầu xóm làng em có một cửa hàng bách hoá nhỏ. Đó là cửa hàng của chị Lựu trong thôn. Chị vừa tròn hai mươi nên nhìn khá xinh xắn. Dáng người dong dỏng với nước da hồng hào. Khuôn mặt chị bầu bầu nhìn rất hiền lành. Nhất là đôi mắt to, đen láy mà ai cũng khen là đẹp nhất làng. Đôi lông mày lá liễu càng tôn thêm vẻ đẹp cho đôi mắt ấy của chị. Chị có mái tóc thật đáng mơ ước. Nó vừa dài vừa đen và mềm mượt. Chị thắt một cái nơ phía sau nên nhìn càng nữ tính. Chị Lựu bán hàng khéo lắm, ai cũng ưng ý. Khách trong làng hay khách nơi khác đến hỏi, chị đều nhẹ nhàng giới thiệu, đóng gói và trao tận tay khách. Chị cũng không quên nở nụ cười rạng rỡ để lộ chiếc răng khểnh dễ thương. Chị Lựu ngày ngày vẫn đứng bán hàng kiên trì, cần mẫn. Khi có thời gian rảnh, em lại chạy ra chơi với chị. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp hình tượng người lính trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng 