Viết đoạn văn miêu tả một loài hoa em yêu thích
Gợi ý
Nụ và hoa phượng mọc thành từng chùm. Nụ hoa màu xanh non, bé, ở trong lại có những cánh hoa non. Sau một thời gian, nụ hoa dần hé nở, đầu nụ chúm chúm như bọc lấy từng cánh hoa đỏ đang muốn vươn rộng ra để đớn lấy ánh nắng vàng rực rỡ. Trời càng nắng nóng, hoa lại nở càng nhiều. Trên tán lá xanh, rộng trước kia bây giờ đã toàn một màu hoa đỏ. Hoa phượng có bốn đến năm cánh. Trong mỗi hoa đều có một hoặc hai cánh mang thêm chút màu trắng rất đẹp. Hoa có nhị, trên nhị có một túi phấn nhỏ như một chiếc mũ tròn đáng yêu. Vì hoa phượng rất đẹp, lại nở rộ vào đầu mùa hè khi học sinh chuẩn bị nghỉ hè nên hoa phượng đã trở thành biểu tượng của mùa thi, mùa nghỉ hè.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Văn nghị luận: Cảnh thu, tình thu trong thơ Nguyễn Khuyến 