Viết đoạn văn tả cây rau má
Gợi ý
Mùa hè mẹ rất hay cho em uống nước rau má, man mát, ngọt ngọt. Cây rau má mọc rất nhiều ở bờ ruộng ngoài cánh đồng hay vệ cỏ ven đường. Nó dễ sống và dễ thích nghi lắm. Thân rau má gầy và nhẵn, là loại thân bò lan. Nhỏ bé là thế nhưng nó cũng điệu đà, mặc những chiếc áo màu xanh hay lục ánh đỏ, có rễ ở các mấu. Lá rau má màu xanh với cuống dài. Đầu lá tròn, trơn nhẵn và gân lá mạng lưới như chân vịt. Cây rau má cũng có hoa. Những bông hoa có màu từ ánh hồng đến đỏ, mọc thành tán nhỏ, tròn gần mặt đất. Rau má từ xưa đã là vị thuốc dân gian rất bổ mát. Vì thế, mọi người rất thích cây rau má “hiền lành” mà “tốt bụng”.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một dàn cây leo 