Viết một bức thư cho một bạn ở tỉnh khác tham gia chương trình Đồ Rê Mí để làm quen và hẹn cùng thi đua học tốt
Gợi ý
Hà Nội, ngày 24 tháng 8 năm 2009
 Thế Đan thân mến!
 Hề vừa rồi thật vui phải không? Chương trình Đồ Rê Mí thật tuyệt vời! Mình rất thích phong cách tự nhiên, nhí nhảnh của bạn trên sân khấu. Cùng với chị cả Hiền Anh, Long Nhật, Bảo Trâm,… bạn đã làm nên đêm chung kết thật sôi nổi. Sau hôm đó, mình rất muôn làm quen với bạn.
 Mình là Mã Duy Anh, ở nhà mọi người thường gọi mình là Bờm, cái tên thật ngộ nghĩnh phải không? Mình năm nay tám tuổi và đang học lớp 3C, Trường Tiểu học Thành Công B. Mình rất thích học Văn. Các bài vãn của mình thường được điểm 9 và 10. Nhưng thật buồn, giọng hát của mình chưa hay. Bạn có bí quyết gì để hát thật hay không? Hãy cùng chia sẻ với mình nhé!
 Thôi, thư đã dài, mình xin dừng bút tại đây. Chúng mình hãy thường xuyên viết thư cho nhau nhé.
 Chào thân ái.
 Bạn mới quen
Ánh
 Mã Duy Anh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thay mặt tổ, em hãy viết lại bài báo cáo về những đóng góp của tổ em trong tập san của lớp trào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 