Viết đoạn văn tả cây quýt
Gợi ý
Trong vườn nhà em trồng rất nhiều cây ăn quả nhưng em thích nhất là cây quýt. Cây quýt không cao lắm, thân và cành có gai. Lá cây mọc xen kẽ nhau, nó thắt lại ở giữa và gân lá hình lông chim. Lá quýt đặc biệt bóng dày và có chứa tinh dầu. Khi nở, hoa quýt rất thơm và hấp dẫn các loại côn trùng. Trong gió, hương hoa lan toả khiến ai cũng dễ chịu. Những trái quýt hình tròn dẹp hai đầu nhưng rất căng mọng. Mùa hè được thưởng thức trái quýt thật mát và cái nóng dường như bị xua tan.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Nỗi dằn vặt của Andrâyca bằng lời cậu bé Andrâyca 