	Viết một đoạn văn ngắn kể về tình cảm của anh trai em đối với em
Bài làm
	Em có một người anh hơn em năm tuổi. Anh ấy rất hay trêu em. Mà toàn trêu cho em khóc mới thôi. Những lúc như vậy anh thường bị mẹ măng và phạt vậy mà anh ấy vẫn không chừa. Chỉ được một tí là anh ấy lại trêu em ngay. Dù hay trêu em nhưng có cái gì anh cũng nhường em. Hễ em bị bọn trẻ con trong xóm bắc nạt là anh ấy lại đứng ra bênh vực cho em. Dù hay bị anh ấy trêu nhưng em biết anh rất yêu em vì chúng em là anh em mà. 
Xem thêm:  Viết đoạn văn ngắn kể lại những suy nghĩ của người anh trong truyện Bức tranh của em gái tôi (Tạ Duy Anh) từ khi đứng trước bức tranh đạt giải nhất của em gái 