Viết một bức thư ngắn cho một bạn người Nga để làm quen và bày tỏ tình thân ái
Gợi ý
Việt Nam, ngày 20/ 1/ 2009
 Chào bạn Anna thân mến!
 Mình vừa được biết bạn trên mục “Kết bạn bốn phương”. Thật hay là những gì bạn giới thiệu về bản thân, đều là những điều rất giông với mừnh. Vì vậy, mình liền viết thư ngay cho bạn để làm quen.
 Mình sống ở Việt Nam. Bạn đã bao giờ nghe tới Việt Nam chưa? Đó là một đất nước với hàng ngàn năm văn hiến, đất nước của vua Hùng, của con cháu Lạc Long Quân. Mình rất tự hào về truyền thống cha ông của đất nước mình.
Ở đất nước mình còn có rất nhiều cảnh đẹp nổi tiếng như: Vịnh Hạ Long, Chùa Hương, rừng Cúc Phương… Những món ăn đặc sản truyền thống: Côm làng Vòng, bánh chưng, bánh dày, canh cua… Đặc biệt con người Việt Nam chúng mình rất thân thiện. Nếu một ngày nào đó chúng mình gặp nhau ở Việt Nam, chắc chắn mình sẽ mời bạn “thưởng thức” tất cả những điều đặc biệt đó của Việt Nam.
 Thôi có lẽ mình phải dừng bút đây, hẹn thư sau mình sẽ kể nhiều hơn về gia đình mình, đất nước mình cho bạn nghe nhé. Chức bạn và gia đình bạn vui vẻ, hạnh phúc. Chúc cho tình bạn của chúng mình mãi vững bền.Xem thêm:  Suy nghĩ của anh (chị) về nhân vật ông lái đò trong tùy bút Người lái đò sông Đà (Nguyễn Tuân) Hãy viết thư cho mình theo địa chỉ: Nguyễn Trịnh Hoàng Giang, tổ 4, đường Nguyễn Văn Linh, thành phô’ Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc bạn nhé.
 Hẹn gặp bạn!
 Người bạn mới: 
Giang
 Nguyễn Trịnh Hoàng Giang
Vanmau.edu.vn