Viết đoạn văn tả cây dứa
Gợi ý
Trong họ hàng nhà hoa quả, cây dứa có nhiều đặc điểm nổi bật. Thân cây ngắn mang những chiếc lá hình dải xếp thành hoa thị ở gốc. Có nhiều loại dứa khác nhau nhưng em thích nhất là cây dứa lá ngắn, dày, màu xanh ửng tím và gai nhiều. Quả nhỏ, hai đầu thuôn. Vỏ quả dày, những mắt nhỏ, khi chín màu vàng tươi. Bổ quả dứa thấy bên trong ruột vàng đẹp, thơm ngon. Ăn dứa rất bổ, có nhiều chất dinh dưỡng. Em thích nhất là món sinh tố dứa mẹ làm, cho một ít đá vào nữa thì thật tuyệt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài văn tả ngôi trường em đang học lớp 5 