Viết đoạn văn tả cái chổi
Gợi ý
Bầm em mới làm một cái chổi rất đẹp. Chị chổi còn mới nên nom rất xinh xắn. Chị không cao lắm, khoảng năm mươi phân thôi. Cái cán chổi được bện rất chắc chắn. Bên trong là cái cọc tre hôm qua bà nhờ ông chặt hộ. Phía dưới, chị mặc chiếc váy rơm vàng óng ả. Những sợi rơm đầu mùa được phơi khô vẫn sót lại vài hạt thóc, đâu đó còn phảng phất hương thơm. Chị chổi tự hào về cái váy ấy lắm. Đầu chổi, bà còn làm một sợi dây ngắn để mỗi khi quét nhà xong lại treo nó lên chiếc đinh trên tường. Nhìn chị chổi thật là dễ thương.
Vanmau.edu.vn