Viết đoạn văn tả quả mít
Gợi ý
Quả mít thật đặc biệt vì nó không mọc ở đầu cành mà mọc ra ở thân cây. Lúc mới sinh nó nhỏ bằng nắm tay, lớn dần lên bằng cái ca múc nước, rồi bằng cái nồi, có quả còn lớn hơn thế. Quả mít khi chín da căng đầy, nhìn rất mập. Những cái gai chi chít tạo thành cái áo giáp sắt như của các chiến binh ngày xưa. Bổ quả mít ra thấy bên trong những múi mít thật dày, thật mọng và ngon ngọt. Cả những xơ mít cũng thật tọ. Lấy lá mướp lau đi lần nhựa trắng là có thể thưởng thức được. Mùi mít chín thơm quả, thơm lừng cả trưa hè oi ả… 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy tả về quả mít trong vườn nhà em 