Viết một bức thư ngắn cho bạn em kể về nhân vật Jery trong bộ phim hoạt hình “Tôm và Jery”
Gợi ý
Hà Nội, ngày 28 – 4 – 2009
 Long yêu quý!
 Dạo này cậu còn hay chơi diều không? Tớ thì vẫn vậy, món yêu thích nhất là phim hoạt hình. Tớ thích nhất là nhân vật Jery.
 Jery là tên một chú chuột nâu ranh mãnh trong bộ phim hoạt hình Tôm và Jery. Chú luôn bị mèo Tôm bắt nạt. Chú chạy rất nhanh và có rất nhiều mưu kế để “bật” lại mèo Tôm. Đừng tưởng cậy lớn mà đi bắt nạt bé nhé! Đã nhiều lần chuột Jery đã từng có những “pha chơi” rất đẹp mắt khiến cho mèo Tôm “ăn đủ” món ăn “gậy ông đập lưng ông” thật là thú vị.
 Ôi, ước gì tớ thông minh được như chú chuột nhóc ấy thì thích quá
 Chào Long!
Hùng
 Đinh Hải Hùng
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Một nhà văn có nói: Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người. Em hãy giải thích nội dung câu nói đó 