Viết một đoạn văn miêu tả bầu trời quê hương em vào một buổi sáng
Gợi ý
Con đường làng như một dải lụa mềm mại uốn quanh giữa hàng cây xanh tốt, suốt đêm vắng lặng giờ đây nhộn nhịp tiếng chân người. Từng đoàn người kéo nhau ra đồng, tiếng gọi nhau í ới. Tiếng chó sủa râm ran cả một quãng đường. Những cô gái quẩy quang gánh, tay cầm liềm vừa đi vừa trêu đùa nhau cười khúc khích. Các bà, tay cầm liềm cũng đang rảo bước ra đồng. 
Mấy anh thanh niên kéo xe cải tiến, người dắt bò, người đánh xe công nông ra đồng. Lúc này, trời đã sáng rõ, ánh nắng đã trải khắp nơi. Vài đám mây trắng bồng bềnh nhởn nhơ ở một góc trời. Từ các ngõ xóm, các bạn học sinh nhanh chân bước tới trường. Trông ai cũng gọn gàng với bộ đồng phục với chiếc cặp sách ngay ngắn trên lưng và chiếc khăn quàng đỏ thắm trên vai đang bay trong gió sớm. Các bạn vừa đi vừa trò chuyện vui vẻ. Mấy bạn lớp bốn đang tranh luận vui vẻ về một bài toán khó. Mấy anh chị cấp ba đi xe đạp liền vượt lên trước. Vài bác công chức cũng đang hối hả đạp xe để đến cơ quan làm việc. Thỉnh thoảng, mấy cái xe máy 1ướt nhanh trên mặt đường. Những em bé đi chăn trâu cũng đang nhanh nhẹn cho trâu ra ngoài đồng gặm cỏ. Mọi người, mọi vật và các loại xe vẫn nối nhau đi trên đường. Mấy chú chim trên cành hót líu lo như chào đón mọi người. Xem thêm:  Để nhắc nhở con cháu về lòng kiên trì, cha ông ta thường nói: "Có công mài sắt có ngày nên kim". Em hãy làm sáng tỏ lời dạy trênVanmau.edu.vn