Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (ước mơ trở thành vận động viên bơi lội)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Chào Phương!
Nam đây, bạn cùng bàn với cậu đây mà. Cậu còn nhớ tớ không? Từ ngày cậu chuyển trường, hôm nay tớ mới có dịp viết thư cho cậu.
Cậu và gia đình vẫn khoẻ chứ! Cậu đã quen với trường mới bạn mới chưa? Bọn mình ở đây nhớ cậu lắm! Khi nào rỗi cậu nhớ về thăm lớp, thăm bọn mình nhé!
Phương à, hôm nay rỗi rãi tớ viết thư cho cậu để kể cho cậu nghe về ước mơ của tớ. Tớ rất thích được trở thành một vận động viên bơi lội cừ khôi. Tớ sẽ mang về thật nhiều huy chương vàng cho nước nhà. Tớ còn mong mình được là người phá vỡ kỉ lục thế giới bơi 500 mét… Phương đừng cười nhé. Bây giờ tớ cũng đang tham gia một lớp huấn luyện bơi lội đấy. Thầy giáo khen tớ lắm vì tớ luôn về đích đầu tiên. Thế ước mơ của cậu là gì? Nhớ viết thư kể cho tớ nghe nhé!
Bạn cậu
Nam
Trần Phương Nam
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tác hại của ma túy (hoặc của rượu, thuốc lá...) đối với đời sống của con ngưởi 