Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhận định sau đây của nhà văn Thạch Lam trong văn bản “Cốm”: “Cốm là thức quà riêng biệt của đất nước,… đồng quê nội cỏ An Nam”
Gợi ý
Cốm là thức quà riêng biệt của đất nước, là thức dâng của những cánh đồng lúa bát ngát xanh, mang trong hương vị tất cẳ cái mộc mạc, giản dị và thanh khiết của đồng quê nội cỏ An Nam”. Thạch Lam đã thể hiện cái nhìn chính xác và tinh tế khi viết những dòng trên đây. Cốm thực sự là thứ quà vô cùng độc đáo. Đó là thứ vật phẩm được kết tinh bởi thiên thời, địa lợi, nhân hòa: đất đai tươi tốt, khí hậu thuận lợi, con người châm chỉ cần cù và tinh tế. Trong văn bản “Cốm”, nhà văn cũng tỉ mỉ kể về quá trình để.có được những hạt cốm thơm ngon. Cốm là một lễ phẩm mà cánh đồng mênh mông, dân dã, bát ngát gió hồn nhiên và lung linh nắng vô tư dâng tặng con người. Hương cốm là hương của lúa, một thứ hương mộc mạc, giản dị thanh khiết của đồng quê. cốm không chỉ là một món ăn thông thường, nó trở thành một món quà trong phong tục người Việt, trở thành nét văn hóa độc đáo, nhất là với phong tục sêu tết trong hôn nhân. Cốm đúng là một thức quà riêng biệt.Xem thêm:  Em hãy phân tích vẻ đẹp ngôn từ trong đoạn trích Sau phút chia li (trích Chinh phụ ngâm khúc)Vanmau.edu.vn