Viết một bức thư ngắn (10 dòng) cho bạn em nói về ước mơ của em (trở thành phi công)
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng…. năm….
Hùng yêu mến!
Vậy là chúng mình đã xa nhau một học kì rồi phải không? Dạo này cậu vẫn mạnh giỏi chứ? Các bạn mới có đối xử tốt với cậu không? Mình dạo này vẫn vậy, học vẫn đều đều, thể thao tập vẫn chăm, chỉ mỗi tội lên cân một tẹo. Hì hì.
Hôm trước, cô giáo cho cả lớp đề bài viết về nghề nghiệp sau này của em. Cậu biết mình viết về nghề gì không? Cậu sẽ ngạc nhiên đấy! Đó là nghề lái máy bay. Nghề phi công. Cậu giật mình đúng không? Ước mơ trở thành phi công, lái những chiếc máy bay chao liệng trên bầu trời đã có từ lâu trong mình. Nhưng vì là một đứa con gái nên mình không dám nói ra, sợ mọi người cười. Cậu là người đầu tiên mình tiết lộ bí mật này đây. Hôm trước, xem thời sự, mình thấy Hàn Quốc cũng có nữ phi công, nên quyết tâm của mình càng được củng cố. Mình biết làm một phi công là rất khó, một nữ phi công lại càng khó hơn. Vì vậy, từ bây giờ mình sẽ cố gắng học thật giỏi để chuẩn bị cho tương lai. Cậu ủng hộ mình nhé! Mình chờ hồi âm của cậu. Và nhớ kể về ước mơ của Hùng nữa đấy!Xem thêm:  Niềm vui và nỗi khổ của việc học môn Ngữ văn
Bạn
Thương
Nguyễn Hoài Thương
Vanmau.edu.vn