Viết bức thư ngắn kể về nhân vật hoạt hình: Vịt Donald
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
 Bi xa nhớ!
 Cậu có nhận ra tớ là ai không? Tớ là Minh đây. Đã mấy tháng nay bọn mình chưa gặp nhau nhỉ. Cậu vẫn ổn chứ? Tớ ở đây vẫn bình thường và vẫn thích xem phim hoạt hình Vịt Donald. 
 Bi có biết Vịt Donald có từ bao giờ không? Sinh nhật của Donald được công nhận chính thức vào ngày 9 tháng 6 năm 1934 đấy. Đó là ngày mà bộ phim hoạt hình có sự xuất hiện lần đầu tiên của chú được ra mắt. Hình ảnh vịt Donald trở nên quen’thuộc với mọi người qua bộ quần áo thuỷ thủ với đặc điểm nổi bật là tính tình nóng nảy và bộp chộp. Tuy nhiên vịt Donald vẫn là một nhân vật hoạt hình đáng yêu được rất nhiều bạn nnỏ quí mến. Đến tận bây giờ tớ còn rất thích xem. Không biết Bi thế nào nhỉ. Có gì kể cho tớ.nghe với nhé.
 À, khi nào cậu về tớ sẽ tặng cậu một đĩa phim hoạt hình Donald rất hay. Cậu mau về nha.
 Bạn của cậu 
Tuấn Minh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một trận thi đấu cầu lông 