Viết đoạn văn tả trái lựu
Gợi ý
Trái lựu trên cây nhìn lúc lắc thật dễ thương. Khi còn nhỏ, nó màu xanh, da căng mịn. Cái núm phía dưới xoè ra như bông hoa nhiều cánh đẹp. Lúc lớn rồi, trái lựu mang màu đỏ tươi, trẻ trung và có vẻ bí ẩn. Da nó không còn căng mịn như lúc xanh mà hồng hào, mềm mại hơn. Cái núm hoa giờ thu gọn lại như đuôi của sao chổi. Lớp vỏ ngoài xốp lắm, nhẹ nhành có thể tách ra được. Ở bên trong ẩn chứa những điều thú vị, những hạt lựu lung linh như hạt ngọc. Hạt ngọc ấy mọng, ngọt thanh và mát, có hột trắng cứng ở trong. Nhìn từng chùm lựu đu đưa trên cây giống hệt những chùm đèn lồng trong đêm hội. Đẹp quá! 
Vanmau.edu.vn