Viết đoạn văn tả cảnh Hồ Gươm vào buổi tối
Gợi ý
Bóng tối dần bao trùm lên Hồ Gươm huyền bí. Chị Hằng e lệ nấp sau đền Ngọc Sơn. Cô gió cũng bắt đầu dạo chơi làm cho mặt hồ gợn sóng. Tháp Rùa sáng như một viên ngọc quý giữa biển nước mênh mông. Những hàng cây quanh hồ đứng làm duyên làm dáng, Hồ Gươm lung linh, huyền ảo với ánh đèn rực rỡ nhiều sắc màu… Lúc sau, chị Hằng lên cao, dọi ánh sáng xuống mặt hồ, xua tan đi bóng tối khiến nó như được khoác một chiếc áo bạc. Ban đêm, người đi lại bên hồ thật nhộn nhịp. Họ đi dạo mát, ngắm cảnh vật thơ mộng bên hồ. Hồ Gươm đẹp như một câu chuyện cổ tích trong thời hiện đại. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cảnh con sông quê em 