Viết đoạn văn tả con chuồn chuồn
Gợi ý
Mùa hè, những cánh chuồn chuồn bay liệng trên những cành lá trông thật đẹp. Chuồn chuồn rực rỡ với những chiếc áo nhiều màu sắc, xanh, vàng, nâu…. Những cái áo mỏng manh tưởng như chạm vào là rách, thế mà chuồn chuồn bay thật cao thật nhanh vẫn không sao cả. Mình nó nhỏ, cái đuôi thon thon có nhiều đốt. Còn cái đầu chuồn chuồn trông mới bướng bỉnh làm sao. Hai cái mắt trông có vẻ dữ nhưng chuồn chuồn hiền lắm. Chuồn chuồn bay lượn khắp mọi nơi, thỉnh thoảng còn dự báo thời tiết cho mọi người, vì thế mà bọn trẻ con xóm em yêu chuồn chuồn lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện giúp đỡ người khác (giúp một người phụ nữ vừa bế con, vừa mang nhiều đồ) 