Viết đoạn văn phận tích tác dụng của điệp ngữ “Tiếng gà trưa” trong bài thơ cùng tên của Xuân Quỳnh trong đó có sử dụng phép liệt kê (gạch dưới chân phép liệt kê ấy)
Gợi ý
Trong suốt bài thơ “Tiếng gà trưa” của Xuân Quỳnh, điệp ngữ “Tiếng gà trưa” được lặp lại đến năm lần trở thành điểm nhấn, thành điệp khúc xôn xao xuyên suốt bài thơ. Sau mỗi câu thơ “Tiếng gà trưa”, tác giả lại nhớ về một hình ảnh, một kỉ niệm quen thuộc: “Ổ rơm tròn những trứng”, “Tiếng bà hay mắng”,… Như vậy, điệp ngữ này đã giữ cho mạch cảm xúc của bài thơ liền mạch, khiến cho những kỉ niệm và hình ảnh thơ luôn da diết, nồng nàn. Chẳng những vậy, bài thơ được viết theo thể thơ năm chữ nhưng ba tiếng “Tiếng gà trưa” luôn được tách riêng thành một dòng thơ độc lập. Ba tiếng ấy như mô phỏng theo tiếng gà gáy “Ò ó o” vô cùng quen thuộc. Nó khiến câu thơ trở nên sinh động và gần gũi biết bao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nêu cảm nghĩ của em về một người thân yêu 