Đề bài: Em hãy viết một đoạn văn miêu tả cảnh sông nước 
	Có lẽ hình ảnh sông nước là rất xa lại đối với các bạn vùng núi và thành phố. Bởi ở vùng sông nước rất nguy hiểm và có rất nhiều hộ gia đình ở cạnh đó nên có những bạn nhỏ đã được lớn lên từ đây nên đã quen với cảnh sông nước.
	Có nhiều hộ gia đình ở miền sông nước chỉ sống trên thuyền mà không xây nhà trên đất liền. Mọi việc của họ đều sinh hoạt hết trên thuyền. Kể cả những bạn rất nhỏ ngay từ bé đã ở cùng gia đình trên thuyền và trên sông.
	Cảnh sông nước thì mênh mông rộng lớn vì là sông nên luôn luôn có gió nên những người mới lên thuyền cảm giác rất chông chênh và rất sợ. Nhưng đối với những người ở đây thì thấy rất bình thường.
	Xung quanh bờ sông là những hàng cây dừa, cây lau, và rất nhiều loại cây khác mọc chìa ra bờ sông. Cùng mặt nước lênh đênh uốn lượn từng lớp nhỏ khiến người mới đến đây cảm thấy rất đẹp và bình yên.
	Ở vùng sông nước người ta tổ chức chợ luôn ở trên sông và trên thuyền do vậy khi đến vùng sông nước người ta rất thích chợ trên sông. Đây là một cái chợ rất mới lạ và đọc đáo nên thu hút được rất nhiều khách du lịch đến đây thăm quan.Xem thêm:  Bài văn Tả cảnh hoàng hôn quê em lớp 5
	Mặc dù cảnh sông nước đẹp đẽ và thoáng mát vậy nhưng họ vẫn luôn phải sống trong sự đe dọa của thời tiết thất thường. Khiến cuộc sống của họ cũng có nhiều thiếu thốn và vất vả.
	Em thấy cảnh sông nước rất đẹp và em thấy quý các bạn nhỏ ở vùng sông nước bởi các bạn rất thân thiện với khách khi đến đây.