Viết một bài văn bản nghị luận trình bày ý kiến, quan điểm của anh (chị) về một tác phẩm văn học mới ra đời đang được nhiều người quan tâm, bàn luận
Gợi ý
“Tình yêu thương là sức mạnh duy nhất có thể biến một kẻ thù thành một người bạn”. Đó là những lời đầu tiên của “Mãi mãi là yêu thương” – cuốn sách nằm trong bộ sách dịch “Hạt giông tâm hồn” do nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh ấn hành.
 Có thể nói, trong một thế giới hiện đại, khi con người sống quá đầy đủ, tiện nghi và phải trả giá cho sự giàu có của mình bằng sự lãnh đạm, khô khan của những cái đầu chi quen với việc toan tính, bon chen thì tình yêu thương chính là những gáo nước mát lành ban phát cho những sa mạc tâm hồn ấy. Với ý nghĩa đó, “Mãi mãi là yêu thương” ra đời nhằm một mục đích cao cả: bồi dưỡng tâm hồn cho thế hệ trẻ, trở thành “hạt giống” yêu thương giúp tâm hồn họ hình thành và nuôi dưỡng những tình cảm tốt đẹp giữa người với người.
 Cuốn sách là tập hợp những câu chuyện nho nhỏ, có ý nghĩa sâu sắc nhờ những bài học thấm thía mà câu chuyện gợi nên. Ta có thể gặp trong trang sách những tình cảm cao đẹp của con người: giữa những người ruột thịt, giữa những người không quen biết, thậm chí giữa những con người bình thường – lương thiện với những kẻ tử tội trên đường bị giải đến nhà lao,… Có thể nói, tình yêu thương tiềm ẩn trong mỗi người, trong cuộc sống thường nhật ta khó có thể nhận ra nó nhưng trong những khoảnh khắc bất ngờ của cuộc sống thứ tình cảm ấy bung nở mạnh mẽ khiến chính ta cũng kinh ngạc về mình. Đúng như lời đề tựa củ tạp chí First news’. “Có thể bình thường chúng ta không cảm nhận được hết chiều sâu của tỉnh cảm thiêng liêng này cho đến khi gặp phải những thất bại hay bất hạnh trong cuộc sống. Khi đó, chúng ta mới thấu hiểu và trân trọng ý nghĩa của tình yêu thương – tình cảm có sức mạnh an ủi, nâng đỡ nhiệm màu đối với tâm hồn con người”.
Xem thêm:  Dựa vào văn bản Động Phong Nha, em hãy tưởng tưởng và miêu tả lại kì quan này Quả thực, ta hãy đọc câu chuyện để cũng cảm nhận sức mạnh của những tấm lòng vàng. Đó là cô gái Carolyn sẵn sàng gửi tặng chủ nhân cũ của căn nhà cô hằng mơ ước mà cô mới mua được: vì hoàn cảnh gia đình bất hạnh họ đã phải bán đi ngôi nhà ấm áp của mình để đến sống trong một căn nhà khác tồi tàn hơn. Đó “Điệu nhảy cuối cùng..,, điệu nhảy cuối cùng… cho một tình yêu thiêng liêng” mà người cha khó tính đã dành tặng con gái. Đó là bức tranh gia đình thiếu đi người cha vì “Bô đang đi làm việc” của cô con gái nhỏ. Đó là câu chuyện về người bạn gái gác lại những món nợ chất chồng để dành tiền cho bạn mình mua xe vì “Những gì chúng ta làm cho bản thân thì sẽ mất đi, nhưng những gì chúng ta làm cho người khác thì sẽ tồn tại mãi mãi”,… Còn biết bao yêu thương được chứa đầy trong những câu chuyện ấm áp, thần kì như vậy. Tôi nghĩ rằng, những câu chuyện ấy giống như những câu chuyện cổ tích hiện đại mà những bà tiên, ông Bụt không phải ai xa lạ mà chính là mỗi con người chúng ta.
 Dưới tiêu đề hoặc sau mỗi câu chuyện lại có một câu danh ngôn về tình yêu thương được trích dẫn. Đó giống như một kim chỉ nam, bồi đắp thêm những tư tưởng yêu thương trong trái tim người đọc.Xem thêm:  Bức tranh thiên nhiên trong hai bài thơ: “Giải đi sớm” và “Chiều tối” của Hồ Chi Minh Tuy nhiên, tôi muốn nói rằng, cuốn sách vẫn có thể hay hơn nếu có sư biên tập đúng hướng. Những câu chuyện phản ánh đời sống của nước Mĩ xa xôi – đci sống của một quốc gia giàu bậc nhất thế giới – nó khác biệt khá nhiều vđi đời sống nước ta. Đặt bối cảnh những tình huống truyện vào những biệt thự, những xe hơi,… sẽ khiến những điều nhiệm màu trở nên xa lạ và thiếu thuyết phục. Đọc những câu chuyện ấy, tôi có cảm giác mình đang ở một thế giới khác, đứng trước những tình cảm và cách hành động lạ lẫm chứ không phải đứng trước những yêu thương giản dị mà tôi và những người xung quanh đang sẵn có trong lòng. Vậy nên chăng cần thay đổi một chút để phù hợp với thực tế xã hội Việt Nam?
 Dẫu vậy, “Mãi mãi là yêu thương” là một cuốn sách hay. Bằng chứng là các bạn trẻ Việt Nam đã đón nhận chúng, tìm đọc chúng và đem chúng để trao tặng cho nhau như trao tặng những tình cảm đẹp đẽ mà cuốn sách hướng các bạn vươn đến.
Vanmau.edu.vn