Viết đoạn văn tả lớp em đang học
Gợi ý
Có lẽ trong ngôi trường này em yêu nhất là lớp học mà em đã gắn bó suốt bốn năm qua. Lớp học nằm ở một vị trí rất lí tưởng, trên tầng hai gần cây phượng vĩ. Không gian thoáng đãng khiến cho căn phòng lúc nào cũng tràn ngập gió và nắng. Tuy không rộng lắm nhưng cũng đủ cho ba mươi học sinh học tập và vui chơi. Những bức tường sơn xanh thật nhã nhặn. Trên đó, chúng em treo những bức tranh do các bạn trong lớp sáng tác hay những khung hình ngộ nghĩnh. Anh bảng đen nằm im lìm phía trên luôn được chúng em giữ gìn cẩn thận. Các dãy bàn ghế lúc nào cũng ngay ngắn giống các chú bộ đội đứng trong hàng ngũ… Căn phòng này chúng em đã học suốt bốn năm qua nên đã thành người bạn rất thân thiết. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả buổi lao động trường em lớp 5 