Viết đoạn văn tả quả táo
Gợi ý
Mụ phù thuỷ trong truyện cổ tích đã dùng quả táo để lừa và khiến nàng Bạch Tuyết phải chết. Bởi quả táo nhìn rất ngon lành và đẹp mắt. Khi nhỏ, nó xanh đen khi chín mình nó tròn đầy, da căng mịn. Quả táo mặc chiếc áo choàng màu đỏ lựng có những chấm trắng li ti khiến nó thêm hấp dẫn. Hai đầu trên dưới lõm lại, nhất là phía trên còn sót lại một màu hơi xanh xanh. Đầu quả táo có cái cuống nhỏ nhìn đáng yêu như chỏm tóc của cậu bé con. Miếng táo giòn xốp, chứa nhiều bột, ăn vào thấy man mát, ngọt ngọt nơi đầu lưỡi, thật thú vị biết bao… 
Vanmau.edu.vn