Viết một bài văn bày tỏ ý kiến về một vấn đề đang đặt ra trong đời sống văn hoá – tinh thần của con người Việt Nam
Gợi ý
Trên những đường phố lớn của nước ta hiện nay có nhiều vân đề khiến không ít người nặng lòng với văn hoá nước nhà sửng sốt và do nghĩ. Không còn là chuyện của những dòng chữ in phun “Khoan cắt bê tông”, không còn là chuyện những tấm giấy A4 nhoè nhoẹt quảng cáo nhà cho thuê, cửa hàng thuốc… Mà đó là chuyện ăn mặc, trang điểm của nhiều bạn học trò tuổi me tuổi sấu. Rõ ràng một trong những vấn đề đặt ra trong đời sống vãn hoá giới trẻ hiện nay là việc sử dụng trang phục, cách trang điểm sao cho phù hợp với nền văn hoá xã hội.
 Không đặt ra vấn đề đó sao được khi giới trẻ ngày nay có nhiều bạn đang bị cuốn vào cơn lốc thời trang như những con thiêu thân bị cuốn vào vòng xoáy của những bóng đèn. Trong khoảng năm năm trở lại đây, trào lưu thời trang của giới trẻ thay đôi như cơm ăn, nước uống. Nào là thời trang “cosplay”, nào là thời trang “unisex”,… những kiểu quần bò cắt rách te tua, những kiểu tóc vuốt keo dựng đứng đến kiểu trang phục không rõ giới tính, cách trang điểm cầu kì, màu mè, khó hiểu. 
 Đó là chưa nói đến hệ thống “phụ tùng” đi kèm như những chiếc vòng, xích, giày,., hay các phương tiện đi lại như xe đạp, dây trang trí,… Tuổi “teen” hiện nay khi ra đường đều khiến tất cả mọi người ngước nhìn một cách khó hiểu. Nhưng đáng tiếc thay, các bạn lại cho đó là cách thể hiện cá tính, phong cách, cách làm bản thân nổi bật trước đám đông!Xem thêm:  Anh/ chị hãy phân tích bài thơ Đọc Tiểu Thanh kí Quả là các bạn có nổi bật! Nổi bật bởi các bạn đang đi ngược lại quan niềm thẩm mĩ của người Việt cũng như tạo ra sự thiếu phù. hợp giữa cách ăn mặc với đời sống văn hoá, xã hội. Người Việt Nam thường sử dụng các điều kiện vật chất rất giản dị trong khi những bộ trang phục mà các bạn mang trên mình lại khá tốn kém. Thêm nữa, điều kiện kinh tế nước ta còn hạn chế, sự phô trương trong cách ăn mặc như vậy liệu có nên chăng? Chưa hết. Đang ở lứa tuổi đi học, tiêu tôn tiền bạc của cha mẹ vào những chuyện như vậy chính là cách thể hiện sự phụ công lớn nhất của các bạn đối với những bậc phụ huynh đáng kính của mình.
 Các bạn cho rằng mình trang phục như vậy là hợp “mốt”, bởi giới trẻ Mĩ, Nhật cũng ăn mặc như vậy đó thôi. Các bạn lại nhầm thêm lần nữa. Không kể đến việc điều kiện kinh tế – xã hội của những quôc gia đó đặc biệt phát triển thì chúng ta cũng cần lưu ý rằng giới trẻ Mĩ và Nhật khác chúng ta ở rất nhiều điểm. Người Mĩ không có được nền văn hoá mấy nghìn năm như dân tộc ta, tố tiên người Mĩ là những người di cư từ nơi khác đến, đến đất Mĩ họ chỉ lo làm ăn và kiếm tiền; với lối sống thực dụng và hưởng thụ là chính. Giới trẻ Mĩ sinh ra trong nền văn hoá mỏng manh như vậy, thử hỏi họ không “tự do” sao được? Giới trẻ Nhật thì khác. Nhật Bản cũng là một quỗc gia có bề dày truyền thống văn hoá. Nhưng sau chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản đã có sự chuyển mình dữ dội, đổi lấy sự khôi phục và phát triển về kinh tế, họ chấp nhận để văn hoấ Mĩ du nhập một cách ồ ạt, chính khi ấy, nhiều giá trị văn hoá truyền thống của Nhật Bản đã mất đi. Giới trẻ Nhật Bản hôm nay đã mất đi ít nhiều sự định hướng về giá trị văn hoá, họ nương mình theo cái gọi là “tự do kiểu Mĩ”. Nhìn nhận như vậy để giới trẻ Việt Nam có sự so sánh đúng đắn với nền văn hoá nước mình, từ đó, có sự lựa chọn đúng đắn trong cách suy nghĩ và hành động của bản thân mình.Xem thêm:  Soạn bài Những công dân dũng cảm Hiện đại là điều đáng hoan nghênh. Mở cửa để giao lưu văn hoá trong thời hội nhập là điều nên làm. Nhưng hiện đại không có nghĩa là xoá bỏ hoàn toàn những điều thuộc về truyền thông. Giao lưu không có nghĩa là bắt chước, bất chấp những quan niệm truyền thống của dân tộc; không có nghĩa là đón nhận rồi hoà tan cái tôi cùa mình trong đó. Nếu giới trẻ Việt Nam tự lao mình vào vòng xoáy thời trang của nước ngoài như vậy thì một ngày nào đó, thật khó nhận ra những chàng trai, cô gái Việt Nam trên chính đất nưdc của họ. Tôi đang tự hỏi: Tại sao không thay vì bắt chước dòng thời trang nước ngoài, chúng ta tự tạo dựng thương hiệu dòng thời trang mang nhãn hiệu “Made in Viet Nam”?.
Vanmau.edu.vn