Viết đoạn văn tả quả nho
Gợi ý
Trái nho nhỏ bé nhưng rất nhiều chất dinh dưỡng. Trái tròn, mập như những viên bi ve. Quả nho có màu sắc đẹp, màu đỏ sậm hay xanh. Bên ngoài là lớp vỏ mỏng, dai dai. Bóc lớp vỏ ấy ra thấy lớp thịt dày bên trong, mọng nước, hương thơm, vị ngọt, hơi chua. Trong cùng là hạt nho bé xíu. Những quả nho mọc sát bên nhau thành từng chùm ngon mắt. Mùa hè, thưởng thức những trái nho thật mát và bổ dưỡng. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả ngôi nhà của em (hoặc căn hộ, phòng ở gia đình em) 