Viết đoạn văn tả cảnh sau cơn mưa ở thành phố
Gợi ý
Sau cơn mưa ở thành phố em, mọi vật tươi tỉnh hẳn lên. Phía chân trời xa, chiếc cầu vồng bảy màu sắc lấp ló sau màn mây. Những tia nắng hiện ra nhảy múa bên chiếc cầu vồng. Mấy chú chim ẩn mình trong các lùm cây bỗng bay vút ra hót líu lo. Cây cối được tắm gội sạch sẽ, thích chí cười vang như xua đi cái nóng của ngày hè oi ả. Có lẽ vui mừng nhất là những toà nhà cao tầng, chúng sung sướng khi cơn mưa đến. Con đường ngập nước giờ chảy ồ ồ vào các cống khiến nó bóng loáng như được thay chiếc áo mới… Ngoài đường, xe cộ bắt đầu đi lại nườm nượp. Những người trú mưa dưới các mái hiên tiếp tục công việc của mình. Mấy em nhỏ lại chạy xuống sân đá bóng hò hét ầm ĩ. Cơn mưa thật là kì diệu. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng bài thơ "Hương Sơn phong cảnh ca" của Chu Mạnh Trinh 