Viết đoạn văn tả cái đồng hồ đeo tay
Gợi ý
Nhân dịp sinh nhật lần thứ tám, bố tặng em một chiếc đồng hồ đeo tay rất đẹp. Cái dây đeo được làm bằng da màu nâu rất mềm, đeo vào tay em vừa in. Trên dây đeo ấy còn đính những hạt đá nhỏ lấp lánh. Đồng hồ có đường viền làm bằng kim loại màu trắng rất chắc chắn. Mặt đồng hồ hình tròn như khuôn mặt đầy đặn của chị Hằng đêm rằm. Bên trong, những con số nhỏ màu đen đứng ngay ngắn. Đồng hồ có ba kim. Kim giây màu đỏ nhanh nhảu chạy trước. Kim phút yểu điệu theo sau. Còn kim giờ chậm chạp nhất nhích từng bước một. Dù vậy, kim giờ không bao giờ chạy sai, giúp em không bao giờ đi học muộn. Em rất thích cái đồng hồ này.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy miêu tả cây phượng vỹ trường em 