Viết đoạn văn tả cây cau
Gợi ý
Cau còn có một tên gọi rất hay khác là tân lang. Nó là loại thân gỗ trung bình, cao tới hai mươi mét. Không chỉ cao, thân cây còn khá to, rộng khoảng mấy chục centimét. Phần dưới cây cau phình ra, chia thành các đốt. Phía trên thu gọn lại, khoác chiếc áo màu xanh rất nhẵn. Các lá mọc ở tít trên cao, dài khoảng gần hai mét. Chiếc lá đẹp như lông đuôi của một chú công đang xoè ra làm điệu. Nhiều lá mọc dày đặc bên nhau, lùm lùm rậm rạp. Cây cau cũng nở hoa. Hoa cau trắng và đẹp lắm. Nhất là những quả cau, khi còn nhỏ có màu xanh ánh vàng, nho nhỏ như quả trứng gà. Bên trong lớp vỏ xanh mỏng là cái hạt cỡ như hạt điều. Quả cau có vị thơm nồng, hơi cay cay. Lấy miếng cau nhỏ gói vội ít vôi bọc trong lá trầu thì có món ăn đặc biệt mà các cụ già rất thích. Ăn vào thấy môi đỏ thắm…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con thỏ 