Viết thư thăm một người hàng xóm cũ mà em quý mến
Gợi ý
Đồ Sơn, ngày 18/ 9/ 2009
 Chị Hằng thân mến!
 Đã lâu chị em mình không được gặp nhau. Chị và các bác vẫn khoẻ chứ? Nhớ lại những ngày chị em mình ở quê, sao em thấy thèm quá chị ạ! Ở đây chẳng được chơi những trò của chị em mình đâu.
 Chị còn nhớ không, cái hôm chị em mình đi chăn trâu í. Hai chị em mình mang theo một chiếc diều để thả. Hôm ấy thế nào mà trời lại mát và đẹp đến thế. Mải thả diều chẳng nhớ gì đến trâu. Thế là chú ta được đà phi ngay xuống ruộng lúa nhà người ta ằn hết cả một góc. Khi chị em mình nhớ ra thì trâu đã bị đưa về sân hợp tác xã. Hai chị em mình khóc hết nước mắt mà các bác ấy vẫn không tha cho. Cuối cũng bố chị phải ra nộp phạt mới được dắt trâu về. Còn bao kỉ niệm nữa em chẳng thể nào quên được. Ước gì lúc này em được về thăm chị để chị em mình lại được đi chơi như thế nhỉ.
 Chị ơi! Em chưa buồn ngủ đâu nhưng mẹ em đang bắt đi ngủ để mai còn dậy đi học. Thôi chị nhé! Hôm nào em sẽ lại về thăm chị để được đi chơi cho sướng.
 Chúc chị ngủ ngon.Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Tôi cũng như bác và trả lời câu hỏi: a. Vì sao nhà văn không đọc được bản thông báo? b. Ông nói gì với người bên cạnh? c. Người đó trả lời ra sao? Câu trả lời có gì đáng buồn cười Em chào chị!
Thu Chinh
Vanmau.edu.vn