Viết một bức thư ngắn gửí cho bác em ở xa
Gợi ý
Tam Nông, ngày 315/2009
 Hai bác kính quý!
 Cháu là Cún đây. Cháu chào hai bác ạ!
 Hai bác ơi, dạo này hai bác và anh Tí có khỏe không ạ? Cháu rất nhớ anh Tí và hai bác.
 Bố mẹ cháu vẫn khoẻ và đi làm đều. Một tháng nữa thôi là cháu đã được nghỉ hè rồi bác ạ. Hôm nọ bố mẹ cháu bảo là hè này sẽ cho cháu về nhà bác chơi mấy hôm. Nghe bố mẹ cháu nói vậy cháu vui lắm. Cháu mong sao nhanh được nghỉ hè để về nhà bác chơi. Cháu thích nhất là được nhìn thấy anh Tí nhà mình cười. Mỗi khi anh cười đôi má của anh đỏ ửng trông thật đáng yêu. Ngày cháu ở nhà bác anh Tí mới được tròn năm tháng tuổi. Bây giờ chắc anh lớn lắm rồi bác nhỉ!
 Ôi! Ước gì bây giờ cháu được nhìn thấy anh Tí ngay thì thích biết mấy.
 Thôi cháu phải đi học đâỹ bác ạ. Cháu chúc hai bác và anh Tí mạnh khoẻ.
 Cháu của hai bác 
Cún con
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nói về nơi em ở, một xóm bờ sông/ bờ kênh 