Viết đoạn văn tả cây chuối
Gợi ý
Trong vườn nhà em nổi bật hơn cả là những cây chuối mẹ cao lớn và trưởng thành. Thân cây mọc lên cao, thẳng và vững chãi. Cây chuối có rất nhiều bẹ, bẹ lớn bao bọc bẹ nhỏ. Đến khi đã lớn, những cái bẹ bên ngoài khô đi, và dần dần thay một cái áo mới. Những tàu lá chuối khá lớn và dài. Những chiếc lá có đường gân và cái cuống to nổi rõ. Mỗi khi có gió thổi lá cây vẫy vẫy trông rất ngộ. Điều kì diệu nhất là chuối mẹ “sinh con” một mình. Trước khi “sinh”, chuối mẹ mang bên mình cái hoa chuối màu đỏ sậm treo lơ lửng như đèn lồng. Dần dần, buồng chuối ra đời. Nó phải nghiêng mình để đỡ những đứa con yêu dấu. Một buồng có nhiều nải. Các nải có những quả xếp thành tầng đều ngay ngắn. Nhìn những quả chuối vàng mập mạp, thơm lừng thấy thật hấp dẫn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả quả chuối trong vườn nhà em 