Viết đoạn văn tả gấu bông
Gợi ý
Trong những món quà sinh nhật em thích nhất là chú gấu bông mẹ tặng. Chú gấu to lắm, lớn hơn cả người em. Một vòng tay em ôm không hết. Gấu bông xinh và đáng yêu lắm. Chú ta có bộ lông màu hồng nhạt rất mềm rất mượt. Thân hình mập mạp, tròn trĩnh dễ thương. Khuôn mặt bầu bĩnh với cái miệng lúc nào cũng cười tươi. Cái mũi đen như hạt cúc, đôi mắt tròn mở to ngây thơ. Mẹ còn mua cho gấu một cái áo khoác ngoài bằng len nom rất lịch sự. Em thắt thêm cho nó một cái nơ ở cổ nữa. Thế là gấu bông thành mật chàng trai ra dáng. Nhìn chú ta sao mà yêu đến thế. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Phân xử tài tình 