Viết đoạn văn tả chim én
Gợi ý
“Khi gió đồng ngát hương, rợp trời chim én lượn…”. Chú én bé bỏng là thế mà chao liệng trên bầu trời thật nhanh nhẹn. Mình chú nhỏ nhắn, mặc chiếc áo lịch thiệp. Chú có cái mỏ rộng, đôi cánh dài. Hai cái chân nhỏ như que tăm. Đặc biệt nhất là cái đuôi hình kéo. Cái đuôi ấy giúp chú bay nhanh hơn, khi ở trên không trung có thể giảm lực cản không khí. Mỗi khi thấy chim én, mọi người lại bảo nhau mùa xuân sắp về rơi đấy. Chim én về mang theo cả hương vị của mùa xuân kì diệu…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Người sống ở đời không thể thiếu bạn. Trình bày quan niệm của anh (chị) về ý kiến trên 