Viết đoạn văn ngắn miêu tả hình ảnh Cô giáo trong giờ dạy Văn
Gợi ý
Cô giáo dạy Văn của tôi giảng bài rất hay và hấp dẫn.
Hôm nay, cô mặc chiếc áo dài màu tím Huế rất đẹp. Cô bước vào lớp như mang theo vào cả sắc trời thiên nhiên. Bắt đầu buổi học, cô nhẹ nhàng viết lên bảng những dòng chữ mềm mại, thẳng hàng. Chỉ một thoáng, hàng chữ đẹp đẽ hiện ra. Bài giảng bao giờ cũng lôi cuốn bởi giọng nói ấm áp và truyền cảm của cô. Giọng nói ấy dưòng như xuất phát từ sâu thẳm tâm hồn, đế từ đó chúng tôi cảm nhận được cái hay, cái đẹp của mỗi bài văn, bài thơ. Những lời cô giảng chúng tôi muốn khắc thật sâu không bao giờ quên. 
Khuôn mặt cô luôn tươi cười khi giảng giải. Đôi mắt cô nhìn thẳng về phía học trò, ân cần, dịu dàng và âu yếm. Đôi mắt ấy luôn cổ vũ tinh thần học sinh. Bàn tay cô nhẹ nhàng đưa theo nhịp điệu câu nói. Cô giảng bài rất say sưa đến khi trên khuôn mặt đã thấm những giọt mồ hôi mà cô không hề hay biết. Cô vẫn tập trung vào bài giảng, vào những đứa học trò yêu của mình. Thỉnh thoảng, cô đi xuống phía cuối lớp, xem học trò ghi bài, xem chúng tôi thảo luận nhóm. Có khó khăn gì cô sẵn sàng gợi ý, giúp đỡ. Cô lúc nào cũng gần gũi với học sinh, tôn trọng ý kiến học sinh, lắng nghe chúng tôi nói và cho chúng tôi trao đổi, thảo luận công bằng. Những lúc nào cô cũng là người chỉ huy tài ba khiến học trò khâm phục. Có lúc, trong bài giảng, cô tạo ra tình huống vô cùng lí thú giúp học trò phát huy sự chủ động, sáng tạo. Xen giữa nhũng giờ học căng thẳng, cô kể cho học trò những mẩu chuyện ngắn rất hay. Cô kể chuyện thật có duyên. Có đứa mải nghe cô kể cứ há miệng ra mà không biết. Thế là cả lớp có một trận cười vỡ bụng… Giờ học của cô bao giờ cũng nhẹ nhàng, dễ chịu.Xem thêm:  Phân tích bài thơ Mùa xuân nho nhỏ của Thanh HảiBốn nhăm phút học trôi qua với chúng tôi là bốn nhăm phút sảng khoái và bổ ích…
Vanmau.edu.vn