Viết lại những câu trả lời ở bài tập 141 thành đoạn văn
Gợi ý
Đoạn 1
 Tranh vẽ cảnh biến buổi sáng bình minh thật là đẹp. Hàng nghìn con sóng bạc đầu ào ạt xô vào bờ. Trên mặt biển mênh mông, xanh biếc. Những đoàn thuyền nối đuôi nhau căng buồm ra khơi. Đàn hải âu chao lượn như đang đùa vui với sóng. Trên cao, vầng mặt trời đỏ ối trông như quả cầu lửa, nổi bật giữa những đám mây trắng bồng bềnh. Từng đàn hải âu dập dờn bay về phía chân trời. Em rất thích được ngắm cảnh biển buổi sáng đẹp và thơ mộng như trong bức tranh này.
Đoạn 2
 Ôi! Lúc bình minh lên biển mới đẹp làm sao. Những con sóng đùa vui, đuổi nhau trên biển như cùng hò reo đón chào một ngày mới. Ông mặt trời đỏ rực đang tỏa những tia nắng vàng rực rỡ xuống mặt biển, làm cho mặt biển lung linh, xanh biếc và mênh mông hơn. Từng đoàn thuyền căng buồm rẽ sóng ra khơi đánh cá. Từng đàn hải âu đang sải cánh chao liệng, có con còn sà xuống mặt biển như tìm bắt cá. Xa xa, ở phía chân trời những đám mây trắng, xốp bồng bềnh di chuyển. Biển hiền hòa và quen thuộc quá. Em rất yêu biển.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Thế giới Kinh Bắc” trong bài thơ Bên kia sông Đuống của tác giả Hoàng cầm 