Viết một bức thư ngắn cho người thân kể những điều em biết về nông thôn
Gợi ý
Cao Minh, ngày 23/5/2009
 Chị Hồng Nhung thân mến!
 Em đã nhận được thư của chị rồi. Quê ngoại chị cũng thật đẹp và thơ mộng chị nhỉ!
 Hôm nay em cũng muốn kể cho chị nghe về quê ngoại của em chị ạ. Đó là một vùng quê Tứ Lộc của tỉnh Hải Dương chị ạ. Nơi đây có phong cảnh thật đẹp và yên tĩnh, nên em rất thích.
 Ngay từ đầu làng, em đã nhìn thấy một cây đa rất to, tán cây xoè bóng mát rất rộng. Những ngày hè oi ả, ai đi qua hay đi làm về cũng dừng chân ngồi nghỉ dưới tán cây râm mát này. Hai bên đường vào làng là những cánh đồng lúa vàng óng trải dài. Hương lúa thơm ngào ngạt. Thỉnh thoảng lại có một vài chiếc ao nhỏ được người dân thả bèo và hoa sen. Những bông hoa bèo tim tím trông rất mát mẻ, còn những bông hoa sen thì đủ màu sắc kiêu xa đón chào những người con quê hương. Làng em còn có một ngôi ‘ chùa rất to và rất đẹp. Thấp thoáng trong làng là những ngôi nhà mái ngói đỏ tươi. Cuộc sống nơị đây rất êm đềm chị ạ.
 Thôi em chào chị, chúc chị mạnh khoẻ và chăm viết thư cho em nhiều.
 Em gái
Liên
 Hoàng Mai LiênXem thêm:  Bạn Trung Dũng kể về gia đình mình với người bạn mớiVanmau.edu.vn