Viết đoạn văn tả chim hải âu
Gợi ý
 Hải âu là loài chim báo bão, người bạn trung thành của những người đi biển. Hải âu nhìn rất đẹp. Nó không lớn lắm nhưng khoẻ khoắn và mạnh mẽ. Có khi hải âu mặc áo đen, có khi mặc áo xám nhưng đều có bộ lông trắng muốt ở phần bụng và ức. Cái đầu xinh xinh với đôi mắt tinh nhanh. Đôi chân ngắn, nhỏ. Đôi cánh sải như đua cùng gió cùng mây. Khi bay, chân hải âu duỗi thẳng, đuôi xoè ra, cánh dang rộng như vũ công balê đang biểu diễn trên bầu trời cao xanh tự do. Ngư dân yêu hải âu lắm, loài chim hiền lành và tốt bụng, có khi nó bay là là trên mặt nước như để vui đùa. Hải âu thật dễ thương.
Vanmau.edu.vn