Viết đoạn văn tả cá ngựa
Gợi ý
Chú cá ngựa dưới lòng biển sâu nhìn thật đẹp. Sở dĩ được gọi với cái tên như thế vì nó có hình dáng giống hệt một chú ngựa. Cái miệng dài và hơi nhon. Phần đầu và phần đuôi nhỏ gọn, nhưng cái bụng phình ra nhất là lúc ăn no. Cá ngựa có vây ngực ở phía trên gần mang và vây lưng nằm phía dưới cơ thể. Mình cá ngựa còn có những chiếc gai rất cứng như thứ vũ khí bảo vệ. Có con cá ngựa một phần thân thể trong suốt nên rất khó nhìn. Cá ngựa cũng khá hiền lành. Nó chỉ ăn cá hương hay những loài tôm nhỏ. Mỗi lần nhìn thấy chú cá trên ti vi, em lại tưởng thấy họ hàng của nhà ngựa, trông thật ngộ nghĩnh.
Vanmau.edu.vn