Viết đoạn văn tả cảnh Hồ Tây vào buổi chiều
Gợi ý
Hồ Tây về chiều thật đẹp. Cả một vùng rộng lớn sáng rực bởi những tia nắng cuối ngày thả mình trên mặt nước. Những con sóng lăn tăn rượt đuổi nhau vỗ ì oạp vào bờ, ánh lên như được dát vàng. Gió từ lòng hồ thổi vào mát rượi, làm em có cảm giác như đang đứng trên bờ biển ngắm cảnh hoàng hôn. Mặt nước trong xanh dịu dàng như một tấm lụa mềm mại. Thỉnh thoảng, có chú cá nhảy lên mặt nước nô đùa. Xa xa, những con thuyền thiên nga rong ruổi dạo mát quanh hồ. Đâu đó vang lên tiếng lanh canh của chiếc thuyền chài gỡ mẻ cá cuối ngày… Cảnh vật lúc này trên Hồ Tây thanh bình và thơ mộng quá!. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ Dục Thuý Sơn của Nguyễn Trãi. 