Đề bài:  Viết về một trận thi đấu thể thao
Thứ bảy vừa rồi, em được bố mẹ cho đi xem trận đấu giữa Than Cửa Ông và Hà Tây ở sân vận động Hàng Đẫy, Hà Nôi. Nhưng khi bố mẹ và em đến sân vận động, nhìn lên khán đài em thấy động nghịt người, chỗ chật kín. Sau đó mấy phút, hai đội bước ra. Nhạc  nổi lên, khiến cho không khí trong sân càng thêm náo nhiệt.
Khi trận đấu bắt đầu, các cầu thủ tiến lên, quyết giành bằng được trái bóng. Bỗng trọng tài thổi còi và thật không may cho các cầu thủ Than Cửa Ông. Cầu thủ số một đã phạm lỗi. Ngay sau đó là một thẻ vàng dành cho anh. Còn về phía đội Hà Tây thì vẻ mặt vui mừng. Nhưng đến phút thứ năm mươi thì cầu thủ số 15  ở đội Than Cửa Ông đã ghi bàn cho đội mình. Giờ thì sắc mặt của các cầu thủ Hà Tây đã hơi tái đi. Không lâu sau, trọng tài thổi còi báo hết giờ. Tỉ số chung cuộc là là 1-0 nghiêng về phía các cầu thủ Thanh Cửa Ông.
Em thấy trận đấu  này rất hay và mong sẽ được xem những trận đấu hay hơn nữa.
Xem thêm:  Thay mặt tổ, em hãy viết lại bài báo cáo về những đóng góp của tổ em trong tập san của lớp trào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 