Viết một bức thư ngắn để làm quen với một người bạn ở phương xa
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng…năm….
Bạn Dương thân mến!
Mình là Lưu Đình Hùng, học sinh lớp 4A, Trường Trung học Cơ sở thị trấn Văn Điển, thành phố Hà Nội. Hôm trước, đọc được bài báo của cậu trên báo Thiếu niên Tiền phong, mình rất thích. Ước mơ của mình sau này là trở thành một nhà báo giỏi, giúp ích cho đất nước nên từ bây giờ mình đã bắt đầu tập viết những tin tức nhỏ cho báo trường. Mình thấy cách cậu viết bài rất hay và thú vị. Giọng văn vừa đanh thép vừa mềm mại lại tự tin. Mình rất khâm phục cậu. Mình muốn chúng ta là bạn để cùng nhau trao đổi và học tập cách viết báo. Hy vọng cậu không từ chối. Mình chờ hồi âm của cậu.
Chúc cậu khoẻ và có thêm nhiều bài viết được đăng báo.
Tạm biệt!
Bạn phương xa 
Minh
Đặng Hải Minh
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nêu cảm nhận của em về hình tượng Lor-ca trong bài thơ “Tiếng đàn ghi ta của Lor-ca" của Thanh Thảo 