Viết đoạn văn tả con cá vàng
Gợi ý
“Con cá vàng. Bơi nhẹ nhàng, trong bể nước. Đố ai bơi được, như con cá vàng”… Chú cá vàng bơi lội tung tăng trong bể nước. Chú nhỏ bằng bàn tay tôi nhưng bơi nhanh và nghịch ngợm lắm. Thân mình tròn đầy, mập mạp trông chú càng đáng yêu. Cả mình là một màu vàng, vàng hoàng kim rực rỡ. Cái đuôi nhỏ quẫy quẫy, mềm mại trong làn nước xanh. Đầu cá vàng lúc nào cũng nghiêng nghiêng ngộ nghĩnh. Cái miệng luôn luôn ngớp ngớp tìm thức ăn và uống nước. Thỉnh thoảng chú pha trò thả những quả bong bóng rất ngộ. Nhìn ngắm chú cá vàng hồn nhiên, em lại càng yêu chú hơn.
Vanmau.edu.vn