Viết đoạn văn tả con lợn sề
Gợi ý
Cô lợn nhà em bây giờ đã làm mẹ rồi. Mới ngày nào nó còn là một bé ỉn con vậy mà giờ đây đã ra dáng lắm. Thân hình của cô không còn thon thả nữa mà tròn trịa, mập mạp, đi lại từng bước nặng nề. Cái đầu lúc lắc trông ngộ nghĩnh dễ thương. Hai tai như hai chiếc lá mít, thỉnh thoảng cụp lên cụp xuống. Đôi mắt to nhìn ngó xung quanh. Cái mõm dài với chiếc mũi hồng ươn ướt. Cô có làn da hồng hào và những đốm đen điểm xuyết. Phía sau, cái đuôi ngắn lúc nào cũng ngoe nguẩy. Đặc biệt là cái bụng, nó to hờn bình thường rất nhiều với những núm vú căng đầy. Khi đói, đàn con nhỏ lại tranh nhau rúc rúc vào bầu sữa ấy. Cô lợn chăm đàn con thật dịu dàng như một người mẹ đảm đang.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em được tặng một con lật đật, hãy tả lại món quà đó 