Viết đoạn văn tả cái máy tính
Gợi ý
Bố mới mua cái máy tính để làm việc ở nhà. Nhìn nó mới cứng, trông ra dáng lắm. Nó là máy của nhãn hàng LG. Toàn thân nó mặc chiếc áo đen bóng loáng, tưởng như có thể soi gương được. Chân máy tính hình tròn nhỏ nhưng mà vững chãi lắm. Màn hình mười bảy inch siêu phẳng, nét căng. Cây CPU bên cạnh nghiêm trang như một vệ sĩ đeo kính đen bí ẩn, âm thầm bảo vệ máy tính. Nhìn nó bên ngoài có vẻ đơn giản nhưng bên trong là hệ thống vi mạch rắc rối và phức tạp. Mỗi lần làm việc, bố em khởi động máy, nó kêu lên một tiếng rất giòn rất vang như báo hiệu sự xuất hiện. Nhìn nó thật là “oai”. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Biển đẹp nhất vào buổi sáng và buổi chiều. Hãy tả lại cảnh biển để lại cho em nhiều ấn tượng sâu sắc nhất 