Viết đoạn văn tả buổi chiều trên cánh đồng
Gợi ý
Như bao ngày khác, chiều nay em đi học về trên con đường quen thuộc. Con đường đến trường chạy qua cánh đồng làng mênh mông. Đúng vào mùa lúa chín nên ngào ngạt hương thơm. Cả biển lúa vàng như một tấm thảm lụa do bàn tay siêng năng của con người dệt lên. Ánh nắng cuối ngày hắt xuống càng làm cho cánh đồng thêm vàng rực rỡ. Từng cơn gió thổi làm cho “mặt biến” ấy cũng nhấp nhô gợn sóng như đang chơi trốn tìm. Những bông lúa trĩu nặng hạt đu đưa mình như làm duyên. Mấy chú chim có lẽ đói bụng, ẩn mình nhặt hạt thóc rơi dưới gốc lúa. Khi đã no bụng, chúng vút bay lên bầu trời cao. Xa xa, các bác nông dân vẫn cặm cụi gặt như quên hết thời gian. Trên bờ, mấy chú trâu thảnh thơi gặm cỏ… Cánh đồng làng về chiều bao giờ cũng thanh bình như thế.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Quan niệm của anh (chị) về tình yêu và trách nhiệm của tuổi trẻ trong tình yêu. 