Viết một bức thư ngắn làm quen với bạn tỉnh khác, kể những điều em biết về thành phố của mình
Gợi ý
Hà Nội, ngày 23 tháng 3 năm 2009
 Long Nhật thân mến!
 Đầu thư, cho mình gửi lời hỏi thăm sức khỏe tới bạn và gia đình.
 Khi xem chương trình Đồ Rê Mí, mình rất ấn tượng về bạn. Mình biết bạn sinh ra ở thành phố Huế mộng mơ, xinh đẹp nằm bên bờ sông Hương. Chắc hẳn bạn rất tự hào về quê hương của mình. Còn bây giờ, mình sẽ kể cho bạn nghe về thành phố Hà Nội thân yêu của chúng mình. Hà Nội không chỉ đẹp bởi những nét truyền thống mà còn đẹp bởi những nét hiện đại của nó. Tháp Rùa, Hồ Gươm, lăng Bác thu hút rất nhiều bạn bè quốc tế đến thăm. Những dãy phố cổ với bao nét vãn hóa xưa níu kéo chân người. Những tòa nhà cao tầng, những con phố hiện đại… cũng thật ấn tượng. Mình rất tự hào là người con của thủ đô.
 Thoi thư đã dài, mình xin dừng bút tại đầy. Hy vọng Long Nhật sẽ sớm được ra thăm lại Hà Nội.
 Cuối thư, chúc bạn luôn khỏe mạnh, vui vẻ và hát ngày càng hay.
 Chào thân ái
Chiến
 Đỗ Văn Chiến
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về những trò vui trong ngày hội 