Viết đoạn văn tả cây bàng
Gợi ý
Góc sân trường em có một cây bàng đứng sừng sững như một vệ sĩ. Cây bàng khá cao, hướng thẳng lên bầu trời. Thân cây hơi sần sùi, khoác tấm áo màu nâu trầm tĩnh. Gốc cây vững chắc bám sâu vào lòng đất. Cây bàng có nhiều tầng lá. Tán cây xoè rộng, nhìn từ xa như một cây dù xanh khổng lồ. Mỗi sáng sớm, ẩn mình trong cái dù ấy, những cô chim hoạ mi cất giọng hót véo von. Các cành cây vươn ra xa với những chiếc lá bàng to, xanh ngắt. Vào mùa thu, một cơn gió nhẹ thổi qua làm những chiếc lá bàng nhè nhẹ rơi xuống đất. Mỗi giờ ra chơi, chúng em thường ngồi ở gốc bàng hóng gió, chơi bi… Tiếng cười cất lên giòn tan xua đi cái nắng chói chang của mùa hè. Khi học trò về hết, cây bàng lại lặng lẽ đứng một mình, nhìn buồn thiu…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về một tác phẩm văn học 