Viết đoạn văn tả hoa anh đào
Gợi ý
Nhắc tới hoa anh đào là mọi người nghĩ ngay đến đất nước mặt trời mọc Nhật Bản. Đó là quê hương của những cây hoa anh đào nổi tiếng. Nổi bật nhất là những bông hoa. Hoa anh đào có ba màu trắng, hồng và đỏ. Khi lá đâm chồi nảy lộc cũng là lúc những bông hoa bắt đầu nở và toả hương thơm ngát. Lúc đầu nó màu trắng rồi dần chuyển sang hồng nhạt. Đặc biệt là trên những cánh hoa có một lớp lông non bao phủ vì thế nó có một tên gọi khác thật hay là Mao Sơn. Vào mùa xuân, khi hoa anh đào nở rộ, những cánh hoa bay rơi rơi trên mặt đất tựa như những bông tuyết, thật tuyệt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây xà cừ cổ thụ 