Viết đoạn văn tả cái gối ôm
Gợi ý
Mùa đông em rất thích được ôm cái gối để ngủ. Cái gối thành người bạn nhỏ thân thiết. Gối ôm không to quá rất vừa vòng tay em. Nó hình trụ, dài đến ngang bụng. Gối ôm mềm lắm vì bên trong có rất nhiều cục bông trắng muốt như tuyết. Bên ngoài, em mặc cho nó một cái áo vải nom tinh nghịch. Cái áo in hình chú thỏ cùng bạn bè đang gặm những củ cà rốt ngon ngọt. Hai đầu áo là cái núm nhỏ được thắt nơ. Thỉnh thoảng, em bỏ cái áo mang đi giặt mang đến cho gối ôm một mùi thơm dễ chịu. Nhất là buổi tối, nằm trong chăn ấm và được ôm em gối bên cạnh giấc ngủ của em sẽ rất ngon. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài Việt Bắc của Tố Hữu: “Ta về mình có nhớ ta...Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung” 