Viết đoạn văn tả cây vạn tuế
Gợi ý
Vạn tuế là cây cảnh đẹp. Cây không cao lắm, được trồng ngoài trời hay trong chậu cảnh. Cây thường mọc sát mặt đất. Lá cây hình lông chim, có một đường gân cứng ở giữa và những chiếc lá dài mọc đôi xứng hai bên. Các cành mọc xen kẽ nhau, toả ra như vầng thái dương. Cây vạn tuế cũng có hoa. Hoa thường nở chính giữa, khá to và trông rất đẹp. Từ lâu, cây vạn tuế đã được mọi người mến mộ vì vẻ đẹp giản dị ấy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em hãy tả con lợn nhà em nuôi hay nhất 