Viết đoạn văn tả quả na
Gợi ý
Tiếng gà 
Giục quả na 
Mở mắt
 Tròn xoe…
 Quả na là một trong những trái cây ngon bổ của nước ta. Những trái na tròn trĩnh treo lơ lửng trên cành như chùm đèn thắp trong đêm. Vỏ na là những cái mắt màu xanh nằm xen kẽ nhau nhìn từ xa giống tổ của những chú ong. Trên đầu na có một cái cuống ngắn nhưng khá mập. Tách quả ra thấy bên trong những miếng na trắng thơm lựng. Lớp thịt trắng bên ngoài bao bọc hạt na đen bên trong mà dân gian vẫn nói "Răng đen như hạt na” rất đẹp. Khi còn xanh, trái na bướng bỉnh, rất rắn. Nhưng khi chín, trái mềm và toả mùi thơm, ngon lắm. 
Vanmau.edu.vn