Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người thân nói về ước mơ của em (ước mơ làm cảnh sát hình sự)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Chào Huy!
Tớ là Nam đây. Đã ba tháng kể từ ngày cậu chuyển trường rồi nhỉ? Xin lỗi cậu vì giờ tớ mới viết thư được cho cho cậu. Đừng giận tớ nhé!
Dạo này cậu có khỏe không? Tình hình lớp mới, trường mới của cậu thế nào? Có vui bằng lớp mình không? Nhớ kể cho tớ nghe nhé!
Huy à, hôm nay tớ viết thư hỏi thăm cậu đồng thời cũng muốn kể cho cậu nghe về ước mơ của tớ. Tớ muốn sau này được trở thành cảnh sát hình sự chuyên điều tra các vụ án và bắt những kẻ phạm tội để cuộc sống được bình yên. Bố tớ bảo muốn làm cảnh sát hình sự thì phải học giỏi, thông minh và võ nghệ cao cường. Bây giờ tớ cũng đang theo học một lớp võ thuật đấy! Còn việc học trên lớp của tớ thì miễn chê. Tớ tin ước mơ của tớ sẽ trở thành Sự thật.
Thôi, thư đã dài, tớ dừng bút đây. Mong thư cậu.
Bạn cậu
Nam
Nguyễn Hải Nam
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  “Thơ là thơ, nhưng đồng thời là hoạ, là nhạc, là chạm khắc theo một cách riêng" (Sóng Hồng). Anh (chị) hiểu ý kiến trên như thế nào. Hãy làm sáng tỏ điều đó qua một số bài thơ đã học trong sách Ngữ văn 12 nâng cao, tập một 