Viết đoạn văn trình bày những nét mà anh (chị) cho là đặc sắc của thơ Đường
Gợi ý
Thơ Đường là một trong những đỉnh cao của văn học Trung Quốc. Các nét đặc sắc của nó được thể hiện trên cả hai phương diện nội dung và nghệ thuật. Đọc những bài thợ được viết cách đây hàng ngàn năm nhưng chúng ta vẫn có thể hình dung thật rõ hiện thực xã hội đất nước Trung Quốc cũng như tư tưởng, tình cảm các thi nhân gửi gắm trong mỗi vần thơ họ viết. Đó là hiện thực nỗi khổ đau cả về vật chất và tinh thần của nhân dân trong xã hội phong kiến đang trên bước đường suy thoái. Đó là hiện thực về niềm cảm thông sâu sắc đối với nỗi thống khổ của nhân dân và tiếng nói lên án sự bóc lột tàn nhẫn của giai cấp thống trị. Tất cả những hiện thực ấy đã được biểu hiện bằng nghệ thuật viết điêu luyện. Mỗi bài thơ Đường được viết ra phải tuân thủ niêm luật một cách chặt chẽ, nghiêm ngặt. Nhưng sự gò bó này lại cũng mang đến ưu điểm là cấu trúc nội tại cân đối, âm điệu hài hòa, phù hợp với nhu cầu thể hiện tình cảm nội tâm sâu lắng, trầm tư. Mỗi bài thơ đẹp như một bức hoạ, êm như một bản nhạc vậy. Ngôn ngữ thơ Đường trong sáng, tinh luyện đến mức giản dị. Và cái độc đáo của mỗi bài thơ lại nằm trong chính sự giản dị ấy. Những vần thơ của Thi tiên Lí Bạch, Thi thánh Đỗ Phủ, của Bạch Cư Dị hay bất cứ thi nhân nào cũng đều thể hiện điều đó. Tuy nhiên, điểm nổi bật hơn cả trong nghệ thuật thơ Đường là tư duy quan hệ. Các nhà thơ thường ít nói hết, nói trực tiếp ý của mình mà chỉ tạo dựng những mốì quan hệ để gợi sự liên tưởng. Viết Hoàng Hạc lâu tống Mạnh Hạo Nhiên chi Quảng Lăng, Lí Bạch không dùng một chữ nào nói về tình cảm nhớ nhung lưu luyến nhưng chính cái nhìn dõi theo cánh buồm dần khuất vào trời nước bao la đã nói lên bao điều. Ý tại ngôn ngoại chính là nét đặc sắc nổi bật nhất trong mọi nét đặc sắc của thơ Đường. Tất cả những nét đặc sắc ấy hoà quyện với nhau trong mỗi bài thơ, mang lại sức hấp dẫn đặc biệt đốì với bạn đọc. Sức hấp dẫn đó đã, đang và chắc chắn sẽ còn mãi trong từng con chữ, từng lời Đường thi.Xem thêm:  Phân tích cảm hứng lãng mạn và tính chất bi tráng ở bài thơ Tây Tiến của Quang DũngVanmau.edu.vn