Viết một đoạn văn nói về cây phong lan
Gợi ý
Dưới giàn nho xanh ở sân thượng nhà em có treo mấy giỏ phong lan rất đẹp. Phong lan chi có bốn, năm chiếc lá màu xanh sẫm, dày và to như quả xoài. Ngày Tết, hai cành lan nở những bông hoa trắng muốt, giữa những cánh hoa ấy là nhụy hoa có màu tím hồng. Phong lan rất bền, để hơn một tháng hoa mới héo, bỏ lại mấy chiếc lá lơ thơ với hai cành dài ngoằng trên sân thượng. Hàng ngày, bố em đều tưới nước cho phong lan.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bố em đang công tác xa nhà. Em hãy viết một bức thư thay mặt gia đình hỏi thăm bố 