Viết đoạn văn tả một cuốn sách giáo khoa mà em thích
Gợi ý
Học trò chúng em có rất nhiều “bạn”: bạn thước, bạn bút, bạn tẩy… và gần gũi hơn cả là những cuốn sách giáo khoa. Trong số đó em yêu nhất là quyển Tiếng Việt lớp năm. Cuốn sách khổ hình chữ nhật. Bốn góc vuông vức với gáy sách cứng cáp. Ngay từ trang bìa em đã thấy ấn tượng. Nó vừa dày vừa được trang trí rất đẹp. Nền bìa màu xanh nhạt với những hàng chữ in ngay ngắn. Anh số năm màu đỏ, to béo nhất là điểm nhấn của cả trang bìa. Ngoài ra còn có khung hình là các bạn học sinh, là đồng ruộng nương rẫy, là những nếp nhà, những bác nông dân… gần gũi và thân thương biết bao. Lật mở từng trang bên trong thấy thoang thoảng mùi thơm của giấy. Những dòng chữ rõ ràng, những hình minh hoạ độc đáo giúp chúng em học tốt hơn. Cuốn sách lúc nào cũng được em chăm sóc cẩn thận vì thế đến giờ còn mới lắm. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại một câu chuyện mà em thích nhất trong những truyện đã được học 