Viết đoạn văn bình luận về đóng góp to lớn của các nhà khoa học nông nghiệp Việt Nam
Gợi ý
Trải qua hàng nghìn năm lịch sử, cho đến nay nền kinh tế Việt Nam vẫn dựa rất nhiều vào nông nghiệp. Qua thời gian, nước ta đã xoá bỏ vụ lúa chiêm giá rét, cho năng suất thấp, tạo ra vụ lúa xuân cho năng suất cao. Nhiều giống lúa và cây ăn quả được lại tạo cho năng suất đáng kể cao hơn hẳn giống cũ như lúa Khang Dân, lúa Q5, nhãn, xoài,.,. Trong chăn nuôi, nhiều giống vật nuôi cũng được nghiên cứu, nhân giống và nuôi đại trà giúp người chăn nuôi có lãi cao như các giống lớn siêu trọng, vịt siêu trứng, bò sữa,… Từ một nước phải nhập khẩu gạo, đến nay nước ta đã trở thành một nước xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới. Con đường phát triển của nông nghiệp Việt Nam ghi nhận rất nhiều sự nỗ lực, tìm tòi củà các nhà khoa học nông nghiệp. Họ đã có những đóng góp to lớn cho sự phát triển của đất nước trong giai đoạn vừa qua.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về một thể loại văn học (Phú) 