Viết đoạn văn nói về lợi ích của việc nuôi chó
Gợi ý
Chó là một loài vật rất thông minh và có ích. Hàng ngày nó lãnh nhiệm vụ quan trọng là canh giữ nhà cửa không cho kẻ gian đột nhập. Nố có chiêc mũi rât thính có thể đánh hơi rất xa. Bởi vậy nó luôn luôn có mặt trước cửa đón bạn về nhà. Ở nhiều nơi, loài chó còn giúp con người đi săn, chăn cừu và dắt người mù. Chó là một loài vật rất có ích. Nó biết làm rất nhiều việc phụ giúp con người. Một chú chó thông thường nhất biết trông nhà, bảo vệ tài sản của chủ nhân. Những con chó đặc dụng, thông minh với những chiếc mũi thính thì biết đi săn, chăn cừu, dắt người mù, làm xiếc và thậm chí chúng còn biết bắt tội phạm. Ngoài ra, loài chó còn có một đặc tính mà ít loài nào có được. Đó là đời sống tình cảm rất phong phú. Chúng nhiều khi không chỉ là một con vật mà như một con người, một người bạn chia sẻ niềm vui, nỗi buồn với chủ nhân của mình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về kỷ luật học đường 