Viết đoạn văn ngắn tả cái cặp sách
Gợi ý
Đầu năm học mới, mẹ mua cho em một chiếc cặp sách rất đẹp. Cặp làm bằng nhựa cứng và vải màu hồng nhạt. Bên hông cặp có hai ngăn mềm dùng để đựng nước và ô che mưa. Mở cái nắp màu hồng có bọc mica trắng ra, em thấy bên trong có tận ba ngăn lớn. Hai ngăn hở và một ngăn được đóng lại bằng một chiếc khoá nhỏ. Ngăn này em sẽ để đựng túi bài kiểm òn có mộttra và thẻ học sinh. Hai ngăn hở kia một cái đựng vở và một cái đựng bút. Bên mép ngoài cặp có ngăn nhỏ bằng lưới, em sẽ đựng khăn đỏ ở đó cho dễ lấy. Và hai ô vải nhỏ gần đấy sẽ là nơi cư trú lâu dài của những chiếc bút kim tinh và bút chì.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận về tình yêu quê hương 