Viết đoạn văn tả một người mà em thường thấy: bác bán hàng rong
Gợi ý
“Tào phớ…”, trong trưa hè oi ả tiếng rao quen thuộc của bác bán hàng rong lại cất lên. Không biết từ bao giờ bác bán tào phớ đã đi qua đây như đã thành thói quen. Dáng bác nhỏ gầy, mặc chiếc áo công nhân đã bạc. Trên đầu quấn chiếc khăn, bên ngoài đội cái nón đã ngả màu vì mưa nắng. Em ấn tượng nhất là đôi bàn tay của bác. Có lần xuống mua hàng, em bất chợt thấy đôi tay gầy gầy xương xương, có những vết sạm. Hẳn cuộc sống của bác vất vả lắm, nó in hằn lên từng bước đi nặng nề. Ngay cả tiếng rao của bác, khi vang lên cũng thật xa xôi dường như tiếng thở dài mệt nhọc… 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Từ câu châm ngôn: ‘Thà thắp lên một ngọn lửa nhỏ còn hơn chỉ ngồi than phiền bóng tối’, anh (chị) hãy viết một bài văn dài ngắn tuỳ ý, tên bài tự đặt, kiểu bài tuỳ chọn. 