Viết đoạn văn (5-8 câu) nêu ngắn gọn một lí do em thích một bài thơ 7 chữ đã học, trong đó có sử dụng dấu ngoặc đơn và dấu hai chấm
Gợi ý
Muốn làm thằng Cuội
– Tản Đà –
Đêm thu buồn lắm chị Hằng ơi!
Trần thế em nay chán nửa rỗi 
Cung quế đã ai ngồi đó chửa?
Cành đa xin chị nhắc lên chơi 
Có bầu có bạn can chi tủi 
Cùng gió cùng mây thế mới vui 
Rồi cứ mỗi năm rằm tháng tám 
Tựa nhau trông xuống thế gian cười.
 Bài thơ “Muốn làm thằng Cuội” của Tản Đà hấp dẫn người đọc ở giọng thơ “ngông” rất thú vị. Tản Đà là môt “người trần mắt thịt” nhưng khi buồn lại than với cả chi Hằng (đây là nhân vât chỉ có trong truyền thuyết, nàng nổi tiếng bởi sắc đẹp và sư màu nhiệm thần kì). Điều đó chứng tỏ Tản Đà tự coi mình có vị thế ngang cùng những bậc tiên nhân. Chẳng những vậy, ông còn có một ước muốn rất ngông cuồng: sánh đôi cùng chi Hằng xinh đẹp! Ai chẳng biết Hằng Nga là niềm ngưỡng vọng của bao thế hệ thi nhân, là niềm ước mong của bao người trần thế. Nhưng thể hiện niềm mong mỏi ấy giống như Tản Đà thì có lẽ chưa có ai. Thi nhân đã nghĩ đến cảnh “tựa lưng” cùng chị Hằng nhìn xuống nhân gian trong khi cả nhân gian ngước lên nhìn hai người bên nhau cười ngạo nghễ! Câu thơ cuối cùng là sự tột đỉnh cái ngông trong bài thơ vậy!Xem thêm:  Phân tích bài thơ Muốn Làm Thằng Cuội của Tản ĐàVanmau.edu.vn