Viết một bức thư ngắn gửi cho bà ở quê
Gợi ý
Xuân Hoà, ngày 6/6/2009
 Bà kính yêu!
 Đã lâu lắm rồi cháu không có dịp về quê thăm bà. Dạo này bà và mọi người ở quê có khoẻ không ạ? Cháu rất nhớ bà, nhưng cháu còn phải đi học nên không thể về quê được. Bà đừng giận cháu nhé.
 Hôm trước bà bị ngã có đau lắm không? Bây giờ bà đã đỡ chưa ạ? Bà phải đi cẩn thận vào bà nhé. Bị ngã là đau lắm đấy. Hôm trước ở trường cháu vội chạy vào lớp thế là cháu cũng bị ngã bà ạ. Nhưng cháu chỉ bị xước nhẹ ở tay thôi, bây giờ đã khỏi rồi. Bà nhớ giữ gìn sức khoẻ bà nhé, nghỉ hè cháu sẽ về thăm bà.
 Thôi cháu phải đi học bài đây bà ạ. Nghỉ hè cháu sẽ về thăm bà.
 Cháu chúc bà mạnh khoẻ. 
 Cháu nội yêu của bà Minh
 Đỗ Ngọc Minh
Vanmau.edu.vn