Viết mở bài theo hai cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho đề bài Kể một câu chuyện mà em yêu thích
Gợi ý
1. Mở bài trực tiếp
Trong các truyện mà em đã được học và đọc, em thích nhất là câu chuyện “Bàn chân kì diệu”. Sau đây em xin kể câu chuyện này.
2. Mở bài gián tiếp
Sống ở đời phải có ý chí và nghị lực. Bởi nếu có ý chí, nghị lực chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn. Đó là điều mà tôi đã học được qua câu chuyện “Bàn chân kì diệu". Chuyện là thế này:
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nhà văn Nguyễn Bá Học có nói: "Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông". Em hiểu câu nói đó như thế nào? Hãy giải thích và chứng minh 