Viết đoạn văn tả quả khế
Gợi ý
Quả khế với mọi người đã rất quen thuộc. Nó vừa gần gũi vừa giản dị. Quả khế năm múi, màu vàng hoặc xanh. Từng múi khế mập, làn da căng nên nhìn càng ngon mắt. Quả khế giòn, có vị chua hay ngọt. Bên trong, những hạt khế nhỏ màu nâu như cúc bấm. Khi cắt ngang quả khế thành lát mỏng, thấy miếng khế có hình ngôi sao rất đẹp. Quả khế có nhiều công dụng nhất là để nấu canh chua hay kho cá. Vị chua của nó sẽ làm cho món ăn thêm hấp dẫn. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả mẹ con đàn gà mới nở 