Đề bài: Hãy viết một bức thư ngắn cho người thân yêu trong gia đình em
Quy Nhơn ngày 18 tháng 11 năm 2011
Dì Bảy kính mến!
Lâu rồi, cháu chưa gặp Dì Bảy. Dì Bảy có nhớ cháu không, cháu nhớ Dì Bảy lắm.Dạo này, Dì Bảy có khỏe không ạ! Dì Bảy ơi, Dì Bảy đã xin đươc việc chưa ạ. Năm nay cháu đã học đến giờ lớp ba rồi. Từ đầu năm học đến giờ cháu đã đạt bốn tờ học sinh giỏi rồi đấy.Ở lớp cháu xếp thứ hai, học sinh giỏi nhất lớp đấy Dì ạ. Cháu sẽ cố gắng học giỏi hơn nữa để Dì Bảy vui lòng.Nếu Dì Bảy xin được việu gì thì Dì Bảy viết thư cho cháu nhé
Cháu của Dì Bảy.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Bạn Mạnh Hùng kể về gia đình mình với người bạn mới 