Viết một đoạn văn nói về cây bưởi
Gợi ý
Góc sân nhà bà ngoại em trồng một cây bưởi, cành lá xum xuê. Mùa xuân, hoa bưởi nở từng chùm trắng muốt, hương thơm ngào ngạt. Rồi hoa đậu quả, những quả bưởi bé xíu xinh xinh như quả sấu non. Quả cứ lớn dần và đến rằm trung thu thì to tướng và có thể hái xuống để ăn. Quả bưởi ăn chua chua, ngọt ngọt rất ngon, lá còn dùng để đun nước gội đầu. Mỗi lần về quê, em lại được bà ngoại gội đầu cho bằng nước bồ kết lá bưởi thơm ngát.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Qua hai nhân vật Mị và A Phủ hãy phân tích giá trị hiện thực và nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ (Tô Hoài) 