Viết đoạn văn diễn dịch trình bày ý kiến của anh (chị) về tầm quan trọng của việc xác định mục đích học tập
Gợi ý
Trong học tập, việc xác định một mục đích học tập đúng đắn luôn là điều quan trọng và cần thiết. Để có được một kết quả học tập như mong muốn mỗi người học đầu tiên phải biết: mình học để làm gì? Sau đó mới là học như thế nào? “Học đế biết. Học để làm. Học để chung sống. Học để tự khẳng định mình”.
Đó là những mục đích ngắn gọn và súc tích mà tổ chức UNESCO đã đưa ra khi nói về mục đích của việc học tập. Mác đã từng nói: “Học, học nữa, học mãi”. Xưa nay, việc học là không bao giờ thừa vì “những gì ta biết chỉ là một hạt cát còn những gì ta không biết lại là cả một đại dương”. Trong khi đó, tri thức của nhân loại lại không ngừng phát triển và được cập nhật từng ngày. Mỗi ngày, thế giới sẽ có không biết bao nhiêu những thông tin và kiến thức mới. Chúng mang lại cho con người sự hiểu biết về tự nhiên và xã hội, cho họ tự tin để bước vào cuộc sống. Bởi vậy, chỉ có học, người học mới có thể tự bổ sung kiến thức cho mình, bắt kịp với sự phát triển của thời đại, trở thành những con người có ích. Học tập mang lại cho con người niềm vui. Đó là thứ lao động trí óc không hề đơn giản nhưng cũng đầy vinh quang. Không chỉ vậy, học tập còn là để rèn luyện cho ta khả năng tư duy lô-gíc, khả năng tổng hợp và khái quát cao. Đứng trước những tri thức mới, con người luôn phải biết tự mình tìm hiểu, khám phá, chọn lựa xem tri thức nào là tri thức đúng, tri thức nào là phù hợp có thể tiếp thu. Quá trình đó được rèn luyện nhiều sẽ trở thành một thói quen tốt. Tự chủ được tri thức của mình. Đó cũng là một điều quan trọng không thể thiếu trong hành trang của người đi học. Học giúp cho con người có đủ những kiến thức, tri thức, phục vụ vào cuộc sông lao động sản xuât. Nhờ có học tập, người học sẽ có tiền đề lí thuyết sơ lược ban đầu để khi bước vào thực tiễn công việc, vận dụng những lí thuyết đã học vào, mọi trở ngại sẽ có thể vượt qua dễ dàng hơn. Học để biết làm các công việc khi cần thiết, cho ta có một tương lai, một cuộc sống ổn định hơn. Bên cạnh đó, học còn là một cách để con người hiểu biết về cuộc sống, rút ra được cho mình lô’i sống cần thiết, phù hợp với đạo lí. Học cho con người ta những kinh nghiệm để chung sông với nhau một cách hoà thụận, giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn. Và không thể kể đến việc học tập còn có ý nghĩa rất lớn trong việc để con người tự hoàn thiện mình, khẳng định mình trước mọi người. Khi học đã cho con người ta biết, làm,và chung sống cũng có nghĩa là nó đã giúp họ khẳng định được mình trước cuộc đờiXem thêm:  Trình bày suy nghĩ của anh (chị) về ý kiến của I-sắc Niu-tơn: Nếu tôi nhìn xa hơn những người khác thì đó là vì tôi đứng trên vai những người khổng lồVanmau.edu.vn