Viết đoạn văn ngắn giải thích tại sao trong văn bản “Mẹ tôi” của A – mi – xi người bố không nhắc nhở En – ri – cô trực tiếp mà lựa chọn cách viết thư
Gợi ý
Văn bản “Mẹ tôi” của A-mi-xi thực chất là một lá thư mà người cha đã viết cho đứa con mình là En-ri-cô để nhắc nhở con về thái độ đối với mẹ. Nhà văn đã rất tinh tế khi lựa chọn hình thức truyền đạt những lời nhắc nhở, phê bình một lá thư. Thật vậy, nếu hhắc nhở trực tiếp, người cha thường rất khó kiềm giữ được sự nóng giận. Có thế vì thế mà sẽ buông lời máng nhiếc nặng nề với con. Khi ấy, En-ri-cô có thể bị tổn thương vì cảm thấy bị xúc phạm quá lớn vào lòng tự trọng; từ đây có thể nảy sinh những suy nghĩ và tình cảm tiêu cực. Hơn thế, trong cuộc sống, có những suy nghĩ, những cảm xúc vô cùng tinh tế khó có thề nói bằng lời. Vì vậy, diễn dạt chúng bằng ngôn ngữ viết là cách lựa chọn rất khéo léo của A-mi-xi. Và quả thực, văn bản “Mẹ tôi” đã để lại trong lòng người đọc những niềm xúc động khó nói nên lời.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về lòng khiêm tốn 