Viết một đoạn văn tả thầy giáo đang chấm bài
Gợi ý
Ngồi nghiêm túc trên chiếc ghế tựa, trước mặt là một xấp bài kiểm tra Tiếng Việt của lớp 5A, thầy Mạnh đang mở từng bài ra chấm. Tay phải cẩm chiếc bút bi đỏ, tay trái lật từng trang giấy ô li, thầy đọc chặm chú từng dòng chữ nắn nót bằng mực tím. Khuôn mặt thầy thay đổi tuỳ theo nội dung của từng bài. Đọc bài viết sạch, chữ đẹp, viết đúng, khuôn mặt thầy tươi rạng rỡ, đôi mắt hằn những nếp nhăn của thầy cũng ánh lên vui sướng. Hồ hởi, thầy đặt bút viết những số 9, số 10 tròn trịa, ngay ngắn lên trang giấy thơm. Nhưng khi gặp những bài viết cẩu thả, sai nhiều, trông thầy buồn hẳn. Nếp nhăn trên trán thầy dường như xô ra nhiều hơn. Băn khoăn và trăn trở, thầy không nỡ đặt bút viết số 4, số 5 xấu xí. Nhìn cách thầy chấm bài cẩn thận và tỉ mỉ, chúng em cảm nhận sâu sắc sự tận tâm và lòng yêu nghề mến trẻ nơi thầy. Em tự cảm thấy mình nên cố gắng để lúc nào thầy cũng được cười thật tươi mỗi khi chấm bài.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con trâu 