Viết một đoạn văn tả đôi giày
Gợi ý
Em có một đôi giày búp bê rất đẹp. Đôi giày ấy em được mẹ tặng nhân dịp sinh nhật lần thứ chín. Hai chiếc giày nằm ngay ngắn xinh xinh như hai chị em sinh đôi. Chiếc giày nhỏ. Đế giầy màu đen chắc chắn, phía dưới đế còn in con số rất to. Giày màu hồng, được làm bằng da mềm mại. Trước mũi giày, một hàng hạt cườm đính rất đẹp, những viên đá lớn nhìn long lanh. Xen giữa là một bông hoa bằng vải miệng chúm chím dễ thương. Thỉnh thoảng, em mang đôi giày ra lau rửa cẩn thận. Vì thế, đến bây giờ nó còn mới lắm.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả con chuột túi 