Viết đoạn văn tả quyển sách Tiếng Việt 5, tập 2
Gợi ý
Tôi là sách Tiếng Việt 5, tập 2 – một thành viên của gia đình sách giáo khoa Tiểu học. Tôi có thân hình khá vuông vắn với bề rộng khoảng 17cm, bề dài khoảng 24cm, dày 2cm với tổng cộng 184 trang. Lớp áo ngoài của tôi màu xanh da trời. Trên đó có in hình mấy bạn nhỏ đang ngồi đọc sách. Những trang giấy bên trong đều là giấy loại tốt nên chữ đen nổi bật trên nền giấy trắng tinh. Đề thuận tiện cho các hạn học tập, tôi đã khéo léo sắp xếp các bài học theo từng chủ điểm, từng tuần học, từng phân môn. Ngoài nội dung bằng chữ, tôi còn ghép các bức tranh minh hoạ sinh động giúp các bạn có hứng thú học tập hơn. Tôi hy vọng mình sẽ đem đến cho các bạn nhỏ nhiều kiến thức bổ ích. Các bạn nhớ bọc sách và dán nhãn cẩn thận, đừng để tôi bị rách hay bị vấy mực các bạn nhé!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài: Tập đọc Tác phẩm của Sin Lơ và tên phát xít 