Viết một bức thư thể hiện tình cảm của em với người thân yêu của mình
Gợi ý
Hải Dương, ngày… tháng… năm…
 Bố kính yêu!
 Con chào bố, con là Cún của bố đây ạ. Lâu rồi con không được nghe bố gọi Cún con. Dạo này bố có khoẻ không ạ? Công việc của bố có tốt không? Công việc bắt buộc bố luôn phải xa nhà khiến con thấy như thiếu vắng đi một tình yêu vô bờ bến. Ớ ngoài đảo xa, chắc bố cũng rất nhớ nhà. Có lần bố nói, đêm đêm thỉnh thoảng đi tuần, nghe tiếng sóng biển vỗ, bố tự nhiên nhớ nhà mà chỉ muôn khóc thôi. Nhưng bố cứ yên tâm nhé. Mấy mẹ con ở nhà vẫn khoẻ và cũng luôn nhớ bố, mong bố về từng ngày. Căn nhà mình chỉ thật sự vui vẻ, ấm cúng khi có đủ các thành viên mà thôi, nhất là có tiếng nói cười của bố. À, khi nào về, bố mua quà cho chúng con nha. Em Mèo mong bố về cho đi chơi lắm đấy.
 Thôi con dừng bút nhé.
 Con yêu bố nhiều lắm!
 Con của bố
 Cún con
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy nói lên những suy nghĩ của em về lòng vị tha 