Viết đoạn văn tả cái áo phông
Gợi ý
Mẹ mới mua cho em mấy cái áo phông rất đẹp. Em thích nhất là cái áo màu trắng. Cái áo rất vừa với dáng người em. Áo ngắn tay với những đường may màu hồng nhạt nổi bật. Em ưa nhất là cái cổ áo, nó được khoét tròn nhưng lệch về bên trái có một cái nơ gắn rất điệu đà. Trước áo là hình chiếc xe đạp với nhiều cành hoa đựng trong giỏ. Cái hình ấy càng ngắm em càng thấy nó đáng yêu biết bao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nghe tin gia đình một người thân ở xa có chuyện buồn (có người đau ốm, người mới mất hoặc người gặp tai nạn). Hãy viết thư thăm hỏi và động viên người thân đó 