Viết đoạn văn tả chú chó con
Gợi ý
Chú chó con nhà em thế là tròn năm tháng tuổi. Nó còn nhỏ nên trông tròn trành, mập mạp như một quả bóng. Khuôn mặt cũng tròn dễ thương. Nhất là cái mũi đen phập phồng, ươn ướt. Với mấy sợi râu. Đôi mắt to ánh lên sự linh hoạt. Hai tai nhỏ thỉnh thoảng cụp lên cụp xuống. Chú chó có bộ lông màu nâu mượt lắm. Những sợi lông mềm, chạm vào ấm áp như bông. Bốn cái chân mập đi lại nhanh thoăn thoắt. Khi ngủ, chú gối đầu lên hai chân trước, cái đầu nghiêng về một bên, đôi mắt đen nhắm lại… nhìn xinh xắn và hiền lành quá.
Vanmau.edu.vn