Viết đoạn văn miêu tả thời khắc hoàng hôn
Gợi ý
Khi chiều về những đám mây muôn hình vạn trạng không còn mang màu trắng tươi sáng, trong lành của ban mai mà đã chuyển sang sắc hồng tím dịu dàng của buổi hoàng hôn. Trên tấm màn to lớn màu hồng tím ấy, ta có thể thấy rõ ông Mặt Trời như trái bóng khổng lồ màu đỏ từ từ khuất bóng dưới ngọn tre già. Ngay sau đó, từng đàn cò trắng bay thẳng hàng thành hình chữ V và không ngừng đổi kiểu mà vội vã bay về tổ. Có một vài con còn đậu trên cành cây, đáp xuống đồng… Đồng ruộng màu lúa chín vàng rượm, thấp thoáng những bóng người vui vẻ đi về nhà sau một ngày gặt lúa, nhìn họ không có vẻ gì là mệt nhọc. Dần dần, trên cánh đồng chẳng còn ai, không một tiếng người, im lặng, vắng vẻ và rất dễ gợi nỗi buồn. Nhìn xa, cánh đồng bằng phẳng chạy ra tít tắp như chạy đua với bầu trời quang đãng. Tất cả phủ một màu.đỏ rực như hòn than sắp tàn trên cái bếp khổng lồ của trời cao…
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hình ảnh con sông Đà qua sự cảm nhận của Nguyễn Tuân trong đoạn trích tác phẩm Người lái đò Sông Đà. 