Viết đoạn văn tả con vịt
Gợi ý
Cạp cạp cạp… Đó là tiếng kêu của chú vịt nhà em ra ao đi tắm mát. Chiều nào cũng vậy cứ đến giờ, chú ta lại lạch bạch đi qua sân ra ao sau nhà. Nhìn chú bơi thật điệu nghệ như một vận động viên thực thụ. Hai cái cánh sải rộng, vẫy vẫy mạnh trên mặt nước. Đôi chân vàng quẫy như hai cái bơi chèo. Cả mình chú nở nang hẳn ra, lấy hết sức để đến bờ. Cái đầu hướng thẳng, đặc biệt là đôi mắt nhìn về phía trước như ánh lên sự quyết tâm. Cái mỏ vàng, dài, mở rộng thở phì phò. Nghe chừng chú đã thấm mệt rồi nhưng được sự cổ vũ của mấy nàng trên bờ nên lại cố bơi thật nhanh. Nhìn nó thật đáng yêu.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả ao rau muống sau cơn mưa 