Viết đoạn văn tả vườn hoa nhà em
Gợi ý
Nhà em có một mảnh vườn nho nhỏ nên mẹ em dùng để trồng những cây hoa tươi thắm. Xung quanh khuôn viên là hàng rào tre có những dây leo đẹp mắt. Tuy mảnh vườn không rộng nhưng có khá nhiều loài hoa. Hoa hồng nhung đỏ kiêu hãnh, hoa cúc vàng rực rỡ, hoa ly dịu dàng, hoa đồng tiền trầm lắng… mỗi loài một vẻ. Nhất là vào buổi sáng sớm, em theo mẹ vào vườn hái hoa thấy những giọt sương sớm đọng trên cành lá tựa như những viên ngọc châu long lanh. Khi có ánh mặt trời chiếu xuống cả vườn hoa như tấm thảm thêu nhiều màu sắc trông mới đẹp làm sao. Em rất yêu vườn hoa nhà em. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Soạn bài Viết bài văn tả cảnh 