Viết đoạn văn tả cảnh chùa Hương
Gợi ý
Vào mỗi dịp xuân về, ai ai cũng muốn trẩy hội về chùa Hương. Chùa Hương không chỉ là đất Phật mà còn là một danh lam thắng cảnh kì vĩ. Nơi đây có dòng suối Yến trong xanh, núi xanh và những trảng cỏ xanh mướt… Đi thuyền trên dòng suối trong lành giữa những dãy núi nhiều hình dáng, du khách như đang được đưa vào miền cổ tích. Những bậc thang uốn lượn như dải lụa dẫn lên các động… Hang động nơi đây là món quà của thiên nhiên ban tặng cho con người. Không chỉ có cảnh đẹp mà không gian nơi đây còn rất thoáng mát và yên tĩnh. Đến với chùa Hương, mọi người đều mong có ngày trở lại. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả cây cau 