Viết đoạn văn bàn về tính độc lập, tự chủ trong học tập
Gợi ý
Tính độc lập, tự chủ trong học tập là một điều quan trọng và cần thiết. Độc lập, tự chủ là có chính kiến, có ý thức hoạt động độc lập, không lệ thuộc vào người khác. Người độc lập, tự chủ sẽ luôn chủ động trong mọi hoàn cảnh, dù là những hoàn cảnh khó khăn nhất, biết cách tìm ra và giải quyết các vấn đề một cách nhanh chóng và hiệu quả. Độc lập tự chủ trong đời sống, đặc biệt trong ruột xã hội hiện đại như ngày nay là một điều quan trọng và cần thiết. Với một người học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, ý thức độc lập tự chủ càng cần được phát huy một cách cao độ. Bỉểu hiện của điều này chính là một thái độ học tập nghiêm túc dựa vào sức lực của chính mình, không dựa dẫm, trông chờ vào người khác, không gian lận, quay cóp. Trong quá trình học tập, đó còn là việc chủ động tiếp thu tri thức, học hỏi những điều chưa biết. Là việc chăm chú lắng nghe, ghi chép lời thầy cô giảng trên lớp, về nhà chủ động làm bài tập được giao cũng như những bài tập mở rộng ngoài chương trình. Không chỉ như thế, người học sinh có tính độc lập, tự chủ còn là người luôn biết chủ động tìm kiếm những kiến thức có liên quan đến chương trình và ngoài chương trình, biến mình thành một người có hiểu biết toàn diện. Độc lập, tự chủ trong học tập, bạn cũng sẽ trở thành người làm chủ tri thức, làm chủ chính mình.Xem thêm:  Suy nghĩ về lòng dũng cảm hay nhấtVanmau.edu.vn