Viết đoạn văn với chủ đề: Lối sống giản dị, thanh bạch của Bác Hồ, trong đó sử dụng ít nhất một câu rút gọn, một câu đặc biệt (gạch chân dưới những câu ấy)
Gợi ý
Trong đời sống hàng ngày, Bác Hồ có lối sống vô cùng giản dị, thanh bạch. Bữa ăn của Bác rất thanh đạm, giản dị. Một mâm cơm chỉ có rau cà, dưa muối. Khi có thịt cá Bác lại mời các cô chú phục vụ ăn cùng và tiếp mọi người những miếng ngon nhất. Có nhà thơ đã viết: "Bác thường bỏ miếng – thịt gà mà ăn trọn quả cà xứ Nghệ" là vì thế. Người còn thường xuyên tự tăng gia sản xuất bằng cách trồng rau, trồng cà, nuôi gà ở nơi mình ở. Nơi ở của Bác cũng rất giản dị, mộc mạc. Người đã từ chối căn phòng rộng rãi ở Phủ Chủ tịch để dời đến căn nhà sàn đơn sơ lộng gió bốn mùa. Trong phòng, Bác chỉ dùng đến những đồ dùng tối thiểu: bàn làm việc, giường, đèn, giá sách, tủ treo quần áo. Chẳng.những vậy, tuy công việc bận rộn nhưng Bác không muốn làm phiền đến người khác. Là Chư tịch của một nước, Bác có quyền được sai bảo, nhờ vả nhiều người. Nhưng thực tế, Bác có rất ít người phục vụ. Và hơn thế, trong cuộc sống hàng ngày, nếu làm được việc gì Bác thường tự làm lấy mà tránh làm phiền lụy đến người khác… Chao ôị! Đời sống của Bác giản dị, thanh bạch đến phi thường. Bác thực sự là một tâm gương sáng cho toàn dân tộc noi theo. Là vị Cha già kính yêu của toàn dân tôc.Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp của con người Việt Nam qua ca dao dân ca Vanmau.edu.vn