Viết đoạn văn tả cái váy ngắn
Gợi ý
Chị gái em rất thích mặc váy nên trong tủ quần áo của chị có biết bao váy đẹp. Em thích nhất cái váy kẻ ca rô của chị. Cái váy dài đến đầu gối. Nó được may từ loại vải mềm, kẻ sọc màu hồng nhạt, màu mà chị thích nhất. Phía trên và ở chân váy là một đường gen trang trí trông mềm mại lắm. Đặc biệt là cái túi khá lớn ở trước làm cho người mặc thêm phần cá tính. Mỗi lần mặc chiếc váy này em thấy chị gái như xinh xắn và dịu dàng hơn.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết đoạn văn tả con cá rô 