Viết đoạn văn ngắn giải thích tại sao ngày khai trường để vào lớp Một là ngày có dấu ấn sâu đậm nhất trong tâm hồn của mỗi con người
Gợi ý
Ngày khai trường vào lớp Một thực sự là ngày có dấu ấn sâu đậm nhất trong tâm hồn của mỗi con người. Trước hết bởi học tập là công việc quan trọng có ý nghĩa hàng đầu trong cuộc sống mỗi con người. Bậc học mẫu giáo chỉ giúp chúng ta làm quen với môi trường tập thể. Bước vào lớp một ta mới thực sự bước vào công cuộc chiếm lĩnh tri thức. Rõ ràng, ngày khai trường đầu tiên là dấu mốc quan trọng đánh dấu một bước trưởng thành của con người. Hơn thế, nhà trường cũng là môi trường tạo cho mỗi chúng ta những mối quan hệ mới mẻ mang tính đột phá. Ngày khai trường đầu tiên ta còn háo hức vì được đến học ở ngôi trường mới được quen nhiều bạn mới, thầy cô mới… Ngày đầu tiên của những điều đặc biệt như vậy hẳn vô cùng thiêng liêng và rất khó quên!
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả ngôi trường nơi em đang theo học 