Viết đoạn văn nói về lợi ích của việc nuôi mèo
Gợi ý
Mèo là một loài vật rất có ích. Người ta nuôi mèo để chúng bắt chuột – con vật chuyên phá hoại đồ dùng và ăn vụng thực phẩm trong nhà. Có một chú mèo trong gia đình; gia chủ hẳn sẽ rất an tâm và không phải lo lắng đối phó với loài gặm nhấm răng nhọn kia nữa. Ngoài ra, con người nuôi mèo còn để làm cảnh. Những chú mèo xinh đẹp, lông trắng mắt xanh, hay những chú mèo lông xù, vàng ươm sẽ giúp tô điểm cho căn nhà thêm đẹp. Vuốt ve, âu yếm mèo còn khiến cho con người giảm căng thẳng và ức chế sau những giờ làm việc dài và mệt nhọc. Tóm lại, lợi ích của việc nuôi mèo là rất lớn. Chúng ta nên yêu quý và bảo vệ loài vật này.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Phân tích bài thơ ‘Qua Đèo Ngang’của Bà Huyện Thanh Quan 