Viết đoạn văn tả con cào cào
Gợi ý
Chị cào cào áo đỏ áo xanh dạo chơi trên đồng cỏ thật vui nhộn. Trong số đó có chị cào cào áo vàng nổi bật nhất. Cả mình chị ấy là một màu vàng bóng, mịn màng. Cái đầu nhỏ nhìn cũng hiền lành. Hai sợi râu dài thẳng đứng như cần ăng ten. Thân chị ấy có những vạch sọc đen ấn tượng. Cái cánh mỏng manh thế mà có thể bay rào rào nhanh nhẹn. Đặc biệt, chị cào cào có hai chiếc càng sau thật lớn và mập mạp. Nom nữ tính vậy nhưng, chị cào cào cũng đáo để lắm, không chịu để ai bắt nạt. Như thế cào cào vẫn rất dễ thương.
Vanmau.edu.vn