Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người bạn thân nói về ước mơ của em (ước mơ làm cô giáo)
Gợi ý
Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2009.
Chào Hà!
Vân đây! Bạn cùng bàn với cậu đây mà. Từ ngày cậu chuyển trường, hôm nay tớ mới có dịp viết thư cho cậu.
Cậu có khỏe không? Tình hình lớp mới, trường mới của cậu thế nào? Có vui bằng lớp mình không? Nhớ kể cho tớ nghe nhé!
Hà đã bao giờ nghĩ sau này lớn lên mình sẽ làm nghề gì chưa? Còn mình, mình chỉ mong sao sẽ được trở thành cô giáo, được đứng trên bục giảng và dạy những đàn em thơ. Mình tin rằng học sinh sẽ yêu quý mình như chúng mình yêu quý cô Hương vậy. Rồi đây sẽ có nhiều thế hệ lớn lên, trưởng thành nhờ bàn tay dìu dắt của mình. Nhưng muốn thực hiện được ước mơ này thì phải học thật giỏi Hà nhỉ? Cậu có muốn trở thành cô giáo như mình không? Hãy cho mình biết nhé!
Tạm biệt
Vân
Nguyễn Thanh Vân
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Cảm nghĩ về mẹ yêu 