Viết một đoạn văn về chủ đề mùa xuân, trong đó có sử đụng ít nhất một cặp từ đồng nghĩa, một cặp từ trái nghĩa (gạch chân dưới những cặp từ đó)
Gợi ý
Vậy là mùa xuân ấm áp, hiền hòa đã về với thiên nhiên đất trời. Xuân đến, cỏ cây hân hoan reo lên vui mừng bằng màu xanh non mỡ màng, đầy sức sống. Cây bàng đã trủt bỏ bộ áo già nua để khoác lên mình hàng chục chồi non lung linh như ngàn ngọn nến. Cây hồng xiêm cũng vẫy vẫy những chiếc lá tí xíu rất đáng yêu. Cây hồng nhung kiêu sa vươn cao mình khoe nụ hồng xanh mơn man. Cây phượng nhoẻn cười bằng những chiếc lá còn e ấp chưa dám xòe cánh. Ngoài vườn, rau của bà xanh rờn nhìn vô cùng ngon mắt. Riêng chú chim sâu thì nhảy nhót trên cành kêu lên sung sướng: “Chích! Chích! Mùa xuân đã về! Mùa xuân đã về!”.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Em trót có một cử chỉ hoặc lời nói việc làm sai trái đối với người trên (bố mẹ, ông bà, thầy giáo...). Em viết thư thuật lại sự việc xin lỗi, tỏ ý hối hận và hứa quyết tâm sửa chữa khuyết điểm 