Viết một bức thư cho ông bà kể những điều em biết về thành thị
Gợi ý
Hoà Bình, ngày 15 /5 /2009
 Ông bà kính yêu của cháu!
 Ông bà ơi, cháu là cháu gái yêu quý của ông bà đây.
 Ông bà thế nào rồi, có khoẻ không ạ? Hôm nay cháu viết thư thăm sức khoẻ ông bà nhưng cháu cũng muốn kể cho ông bà nghe về những thay đổi của Hoà Bình ông bà ạ.
 Ông bà biết không! Từ khi được cắt về Hà Nội đến nay, chỗ nhà cháu ở hiện nay thay đổi rất nhiều. Con đường đát nhỏ bụi mù trước đây, bây giờ đã biến thành con đường bê tông lớn, sạch sẽ không còn bụi bẩn nữa. Dãy nhà mái ngói lụp xụp ở phía mặt đường đã không cánh mà bay. Thay vào đó là cả một dãy nhà cao tầng khang trang, lịch sự lắm ông bà ạ. Cái chợ ở đầu ngõ cháu với bà thường đi mua quà cũng thế. Nhìn nó như một nàng công chúa rồi ông bà ạ. Ôi! Bao nhiêu là thay đổi mà chính con người nơi đây cũng không thể ngờ. Khi nào bố cháu được nghỉ, bố cháu về đón ông bà thì ông bà lên đây chơi với cháu nhé! Cháu sẽ đưa ông bà đi thăm quan khắp mọi nơi. Thôi có lẽ cháu chỉ kể vậy thôi. Cháu còn để giành để thư sau còn kể tiếp cho ông bà nghe chứ. Cháu chúc ông bà luôn mạnh khoẻ và nhớ đến cháu. Cháu chào ông bà ạ!Xem thêm:  Hãy nói lên những suy tưởng của mình về thân phận những con người sống chết với biển cả mà nhà thơ Victo Huygô đã gợi lên trong hai câu thơ: "Thân dưới nước, tên chìm trong ký ức. Dòng thời gian tô thêm đậm bóng đen" (Đêm đại dương)Vanmau.edu.vn