Viết đoạn văn ngắn từ 5 đến 7 câu tả quyển sách Tiếng Việt lớp 4 tập một
Gợi ý
Sách có kích cỡ không lớn lắm. Chiều dài khoảng 24 cm, chiều rộng khoảng 17 cm, dày gần 2 cm với 184 trang. Bìa sách màu vàng tươi rất đẹp. Nổi bật trên đó là hình ảnh cô giáo với tà áo trắng thướt tha đang nhiệt tình chỉ dạy cho các bạn học sinh. Trên đầu cuốn sách in to dòng chữ Tiếng Việt 4 tập 1. Bên dưới bìa sách ghi rõ dòng chữ Nhà xuất bản Giáo dục.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy viết bài văn miêu tả cây Phượng vĩ vào một ngày hè 