Viết đoạn văn nêu rõ vai trò của sách đốì với đời sống con người
Gợi ý
Sách có vai trò vô cùng quan trọng đối với đời sống con người. Từ ngàn xưa, người ta đã biết cách tạo ra những văn tự rồi khắc lên thẻ tre, mai rùa hay trên đá, vách núi, vỏ cây v.v… Qua thời gian, sách trở thành cửa sô để cho chúng ta về với thuở khai thiên lập địa, từ lịch sử vua Hùng, Âu Cơ và Lạc Long Quân dựng nước và giữ nước đến khắp mọi nơi trên thế giới chiêm ngưỡng những kỳ quan tuyệt mĩ. Không chỉ vậy, sách còn thế hiện những nét phong phú, độc đáo của mỗi đất nước, mỗi châu lục. Đoc sách đế biết xưa, biết nay và biết nơi này, nơi khác. Đặc biệt, sách là nơi lưu giữ những tri thức nhân loại: toán học, vật lí, địa lí, văn học,… Bởi thế, từ những em học sinh đến những nhà khoa học tài giỏi, sách được coi như một công cụ để học tập, để nghiên cứu. Nhờ có sách mà con người biết đến những phát minh vĩ đại từ đó áp dụng đê phục vụ và giúp ích cho cuộc sống con người: cách chế tạo đèn điện, cách làm ra tàu xe, cách bay vào vũ trụ,… Sách mở ra nhiều thế giới kì diệu của những công trình khoa học, của những thành phố tương lai từ đó bồi đắp và nuôi lớn những ước mơ cao đẹp ở trẻ thơ. Từ sách, chúng ta có những hiểu biết về các công việc, các ngành nghề, từ đó có định hướng đế phấn đấu cho tương lai. Sách với những dòng chữ ngợi ca tình cảm giữa người với người còn xâỵ dựng và “luyện” (chữ dùng của Hoài Thanh) những tình cảm đẹp đẽ cho con người: tình cảm gia đình,.tình cảm bạn bè, tình cảm với.quê hương đất nước,… Sách là một yếu tố thiết yếu trong đời sông con người, bởi vậy tất cả chúng ta cần biết yêu quý sách và biết cách đọc sách.Xem thêm:  Tả một vườn cây ăn tráiVanmau.edu.vn