Viết một bức thư ngắn (khoảng 10 dòng) cho một người bạn thân nói về ước mơ của em (ước mơ làm bác sĩ thú y)
Gợi ý
Hà Nội, tháng 4 năm 2009.
Hà thân mến!
Thế là một mùa hè nữa lại sắp xa chúng ta rồi, hai tháng vừa qua bạn đã làm những gì? Có đi đâu chơi không? Bạn và gia đình vẫn khoẻ chứ? Con cún con hôm bố bạn bắt ở nhà mình về có ngoan không? Nó biết làm những gì rồi? Có hay theo bạn đi chơi không? Còn mình thì mình được bố mẹ cho về quê chơi rất vui và cũng được đi tham quan một số nơi. Trong thời gian đi chơi mình phát hiện ra một điều, mình thấy rất yêu quý các con vật. Chúng rất có ích cho cuộc sống của chúng ta đấy bạn ạ! Cuộc sống nếu thiếu đi loài vật chắc chắn sẽ không thể tươi đẹp như thế này được đâu! Vì thế, tự nhiên mình lại ước sau này sẽ trở thành bác sĩ, một bác sĩ thú y để mình có thể chăm sóc cho tất cả các loài vật trên trái đất này.
Còn bạn, ước mơ của bạn như thế nào? Viết thư kể cho mình nghe với nhé!
Thôi chào bạn, thư sau mình sẽ nói chuyện nhiều hơn. Chúc bạn và gia đình mạnh khoẻ!
Tạm biệt
Hương
Bùi Thu Hương
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể lại câu chuyện Nỗi dằn vặt của Anđrâyca bằng lởi của cây táo 