Viết đoạn văn tả cảnh mùa thu ở thôn quê
Gợi ý
“Ao thu lạnh lẽo nước trong veo, Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo…”. Đó là những hình ảnh quen thuộc của mùa thu làng quê vùng đồng bằng Bắc Bộ. Mỗi khi tiết trời se se lạnh, gió heo may thổi… là mùa thu về. Mùa thu đến nhẹ nhàng như không báo trước. Bầu trời như cao hơn dịu mát hơn, những đám mây cũng trong hơn nữa. Trong làn gió thổi còn xen vào hơi man mát, dễ chịu. Cây trong vườn bắt đầu ngả màu lá, chuyển dần từ xanh sang vàng và khi có gió thổi qua chiếc lá vàng lìa cành chao nghiêng xuống mặt đất. Mùa thu cũng là mùa học sinh tựu trường. Bọn trẻ trong làng nô nức đến lớp học sau những ngày nghỉ hè sôi động. Mùa thu là mùa mà em yêu nhất. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một chú thỏ con mà em có dịp trông thấy 