Viết đoạn văn tả cái tủ bếp
Gợi ý
Nhà em vừa mua một cái tủ bếp rất đẹp. Nó cao khoảng năm mươi phân và được chia thành nhiều ngăn. Nhìn từ xa, cái tủ bếp trông giống một ngôi nhà thu nhỏ. Được làm bằng gỗ nên nhìn nó càng thân thiện. Tủ bếp có hai tầng. Tầng trên để đồ hộp khô, chai lọ. Tầng dưới chia làm hai ngăn, một ngăn để bát và một ngăn để đĩa. Cái tủ có những cánh cửa trang trí hoa văn khá tinh tế. Bên hông còn có cái giỏ để bộ đũa những cái thìa xinh xắn. Cái tủ đóng khá cao ngay trên bồn rửa bát. Mỗi khi lấy đồ gì em lại với tay lên và có khi cần sự giúp đỡ của mẹ. Em rất thích cái tủ bếp này.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cảm nhận về đoạn trích trong bài Côn Sơn ca của Nguyễn Trãi 