Viết đoạn văn tả ban đêm ở thành phố
Gợi ý
Đã gần mười hai giờ đêm. Thành phố khoác lên mình tấm màn đêm huyền ảo. Những cột đèn thắp sáng lung linh như những viên pha lê trong chuyện cổ tích. Bầu trời đêm lấp lánh những ánh sao khuya. Không gian dường như yên tĩnh hơn hẳn. Mọi vật cũng chìm vào trong giấc ngủ say. Những ngôi nhà sau một ngày sôi động cũng nghỉ ngơi thư giãn. Đâu đó còn tiếng lá trên mặt đất bay xào xạc, tiếng chú chim đi ăn đêm… Ngoài đường chỉ còn lác đác vài chiếc xe đi lại. Những người đi chơi đêm cũng chuẩn bị về nhà. Các cửa hiệu cũng đóng cửa hết… Thế là cả thành phố ngủ yên giấc để mai đón một ngày mới đến. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Nền văn học Việt Nam sau Cách mạng tháng Tám 1945 là “nền văn học chủ yếu mang khuynh hướng sử thi và cảm hứng lãng mạn” Anh (chị) hãy trình bày ý kiến của mình về nhận định trên 