Viết đoạn văn tả hộp bút sáp màu
Gợi ý
Trong những món đồ dùng học tập em thích nhất là hộp bút sáp màu. Cái hộp giấy nhỏ được trang trí nhiều hình ngộ nghĩnh và đẹp mắt. Ngoài hộp là chú gấu Pu vui chơi cùng các bạn dưới cầu vồng. Hộp tuy nhỏ nhưng chứa bên trong mười tám cây sáp màu. 
Những cây sáp thon gọn, được quấn tem cùng màu với màu sáp bên trong. Nó vừa tay của các bạn nhỏ, không bị rơi hay gãy vụn. Cây sáp nào cũng mềm mịn và thoang thoảng một mùi thơm. Mỗi khi cầm cây sáp lên tô tranh em thấy rất thích.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả vườn hoa ở sân trường 