Viết đoạn văn tả cây xà cừ cổ thụ
Gợi ý
Con đường từ nhà em đến trường trồng rất nhiều xà cừ. Cây trồng thành hàng dài toả bóng mát cho mọi người. Các cây xà cừ đều có độ tuổi trên năm mươi. Thân chúng to bằng hai sải tay em. Lớp vỏ khô cứng, xù xì như vảy của loài tê tê. Những cái rễ của chúng to, dài, ngoằn ngoèo như những con rắn khổng lồ đang đua nhau trồi lên mặt đất hít thở khí trời. Mùa xuân, cây xanh um những lá, đan khít vào nhau dày đặc. Đâu đó, trong vòm cây những chùm hoa xà cừ vàng tươi giỡn mình trong nắng. Mùa thu, từng cơn gió hiu hiu thổi đưa những chiếc lá dài, hình lông chim từ từ hạ cánh xuống nền đất ẩm. Rồi lộp độp, từng quả xà cừ khô tách vỏ cũng sớm vội lìa cành chạy theo lá. Mùa đông, cây trở nên trơ trụi, phô ra những cành khẳng khiu, ma quái như ngón tay của mụ phù thủy già trong truyện cổ tích vậy.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Cây tre Việt Nam ngữ văn 6 