Viết lại một bản tin thể thao trên báo Nhân dân
Gợi ý
Báo Nhân dân, số ngày 2/10/2007, mục tin tức có đưa tin:
 Vòng chung kết giải bóng đá nữ châu Á 2007, thắng đội Thái Lan, một đôi thủ đáng gờm 1 – 0 chiều qua, đội Việt Nam hoàn thành chỉ tiêu. Nhưng quan trọng hơn, đội nhà đã lấy lại được niềm tin của người hâm mộ và của chính các cầu thủ.
 Chủ động tấn công ngay từ đầu, các cầu thủ Việt Nam liên tục ép sân đội khách. Tuy nhiên, phải đến phút thứ 80, tiền đạo Ngọc Mai mới ghi được bàn thắng cho đội chúng ta sau cú sút xa hiểm hóc.
 Cùng bảng A, hôm qua, đội Trung Quốc đã thắng đội Hàn Quốc 1 – 0 giành ngôi đầu bảng. Như vậy, cả hai đội này sẽ vào bán kết, còn đội Việt Nam và Thái Lan bị loại.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giá trị nhân văn trong Tình cảnh lẻ loi của người chinh phụ 