Đề bài: Viết thư gửi bạn làm quen, kết tình thân ái
Trường Tiều học Nguyễn Du ngày 9/4/2012
Bạn Minh thân mến! Có lẽ bạn ngạc nhiên lắm khi nhận được thư mình phải không?Mình được biết bạn trên mục " Kết bạn bốn phương ".Mình thấy lời giới thiệu của bạn rất giống với mình,nên mình viết thư làm quen bạn đây.
Mình là Tuấn Kiệt,học sinh lớp 3 H trường Nguyễn Du, phường Đông Hưng Thuận,quận 12 _HCm. Trường của mình rất rộng và thoáng mát.Cô giáo của mình hiền và nhiệt tình dạy dỗ,nên cả lớp mình ai cũng học tập tốt.Thành phố mình đẹp lắm! Đường phố rộng thênh thang,người và xe cộ qua lại tấp nập.Những ngôi nhà cao tầng mọc lên san sát nhau.Đà Lạt quê hương của bạn chắc cũng rất đẹp phải không?Bạn vẫn khỏe và học tốt đó chứ?Bạn giỏi thật đấy,mình rất khâm phục bạn!Bạn đã vượt khó khăn để vươn lên trong mọi hoạt động phong trào của trường,bạn luôn dẫn đầu lớp trong học tập.Bạn có bí quyết gì mách bảo mình với,để chúng mình cùng nhau phấn đấu và học tốt hơn.Mình rất muốn có một ngày nào đó rất gần,hai đứa mình cùng ngắm cảnh đẹp của quê hương Đà Lạt mộng mơ và thành phố Sài Gòn tráng lệ.bạn đồng ý nhé!
Mình rất mong thư hồi âm của bạn. Hãy gửi thư cho mình theo địa chỉ trên bạn nhé! Chúc bạn sức khỏe và thành công.
Nguồn Edufly
Xem thêm:  Viết một bức thư ngắn cho một bạn nước ngoài 