Viết một bứt thư ngắn gửi mẹ nhân ngày quốc tế phụ nữ 8 – 3
Gợi ý
Hà Nội, ngày… tháng… năm…
Mẹ yêu của con!
Mẹ biết không, con thật sự rất yêu mẹ. Có nhiều lúc con thật trẻ con, hay hờn dỗi và làm nũng mẹ. Lắm lúc mẹ mệt con không để mẹ nghỉ lại còn đòi mẹ cùng chơi với mình. Con thật xấu đúng không? Nhiều khi con toàn làm trái lại những lời mẹ dặn. Không phải vì muốn phản kháng, con chỉ muốn tạo ấn tượng với mẹ và bởi chỉ có những lúc đó mẹ mới ở bên con lâu hơn một chút.
Con biết mẹ bận đi làm suốt ngày cũng chỉ muốn kiếm tiền cho con bằng bạn bằng bè. Nhưng mẹ ơi, con cần vòng tay mẹ ôm mỗi tối, con cần được có mẹ bên cạnh khi con buồn. Con muốn cả nhà quây quần ăn cơm với nhau. Con rất cần mẹ bởi con rất yêu mẹ.
Ngày quốc tế phụ nữ mùng 8 tháng 3 sắp đến rồi, con chúc mẹ luôn mạnh khoẻ, tươi trẻ, chúc cho công việc của mẹ hoàn thành nhanh để mẹ có nhiều thời gian hơn dành cho con. Con yêu mẹ!
Con gái
Trang
Nguyễn Vân Trang
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Qua một số tác phẩm văn học dân gian đã được học và đọc thêm, anh (chị) có suy nghĩ gì về tinh thần lạc quan của nhân dân ta 