Viết một đoạn văn nói về cây mít
Gợi ý
Vườn nhà em, có một cây mít do ông em trồng cách đây đã hơn chục năm. Thân cây to, có màu nâu sẫm, cành lá sum suê. Lá mít tròn dày, xanh bóng. Khi già, lá đổi sang màu vàng tươi rồi vàng sậm. Từ thân và cành nảy ra những chùm quả non chỉ bằng ngón tay cái. Chỉ vài tuần sau, quả đã bằng chiếc ấm rồi bằng cái nồi, vỏ quả căng ra, gai mít nở đều và chuyển dần từ xanh sang màu nâu, khi mít chín thơm lừng cả góc vườn. Mẹ em cắt xuống, bổ mít ra, múi mít vàng và óng như mật ong. Ăn vào thấy một vị ngọt đậm mùi hương thơm quyến rũ. Em rất thích cây mít này.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Những bài văn tả người lớp 5 hay nhất 