Viết đoạn văn tả chim bồ câu
Gợi ý
Chim bồ câu là loài chim biểu tượng cho hoà bình, cho những niềm vui, hạnh phúc. Không chỉ thế, bồ câu còn rất đẹp. Trước hết là bộ lông trắng muốt như kem. Lông vũ bao phủ toàn thân là lông ống, mọc sát người là lớp lông tơ giữ nhiệt. Cánh chim khi xoè ra tựa như cái quạt gió nhưng khi cụp lại gọn gàng biết bao. Chân bồ câu nhỏ thôi, ba ngón trước, một ngón sau đều có móng vuốt giúp nó bám chặt vào cành cây, Cái đầu nhỏ, linh hoạt với cổ dài. Đẹp nhất là đôi mắt bồ câu, đôi mắt to tròn xoe, toát lên vẻ sắc sảo, lanh lợi. Bồ câu rất hiền, thỉnh thoảng gù lên mấy tiếng nhẹ nhàng. Bồ câu xinh là thế nên ai cũng yêu cũng quý.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Hãy tưởng tượng một câu chuyện có ba nhân vật: bà mẹ ốm, người con và bà tiên 