Viết đoạn văn tả cây đu đủ
Gợi ý
Trong vườn nhà em trồng rất nhiều cây ăn trái nhưng em thích nhất là đu đủ. Nhìn những cây đu đủ thật ngộ nghĩnh. Nó là cây cỏ to, thân thẳng và giòn, có rất ít nhánh hoặc không có. Nom vậy mà cây đu đủ cũng cao lớn lắm, trông như một người khổng lồ bên cạnh những cây rau thơm nhỏ bé dưới chân nó. Lá cây to, nhìn như chân của một chú vịt lật ngửa. Cuống lá dài như muốn vươn ra xa đùa cùng gió. Khi hoa nở, cây đu đủ cũng điệu đà, duyên dáng bởi những bông hoa trắng hay xanh. Dần dần những cậu bé con cũng ra đời, lúc lắc trên cây. Khi lớn, quả đu đủ cứng, to tròn, dài và có màu xanh, lúc chín thì mềm, ngả màu vàng và có nhiều hạt. Mùa hè nóng mà được thưởng thức ly sinh tố đu đủ thì thật thích.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả cây hoa hướng dương 