Viết đoạn văn tả củ cà rốt
Gợi ý
Anh cà rốt khi lớn trông ra dáng lắm. Thân anh không cao lắm nhưng dong dỏng với làn da căng tròn. Có anh mập mạp nhưng cũng có anh gầy. Anh cà rốt nào cũng mặc chiếc áo gilê màu cam rực rỡ rất bắt mắt. Thỉnh thoảng trên chiếc áo ấy có những vết khứa nằm ngang rất nhạt. Trên đầu anh cà rốt đội một chiếc mũ cao lênh khênh. Đó là những chiếc lá xanh mọc thành chùm khá dày. Màu xanh của chiếc mũ và màu cam của cái áo khiến anh cà rôt vô cùng nổi bật trong đám đông. Anh còn chứa rất nhiều vitamin nữa nên được dùng để làm ra nhiều món hấp dẫn, trong đó em khoái nhất là sinh tố cà rốt. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Qua bốn truyện cười đã học, em thấy chúng buồn cười ở chỗ nào? 