Viết đoạn văn tả gấu Bắc Cực
Gợi ý
Chú gấu Bắc Cực đứng cheo leo trên mỏm băng lại lững thững đi trên nền đất trắng xóa rồi soi mình xuống dòng sông băng. Chú gấu Bắc Cực rất lớn với thân hình mập mạp. Cả mình chú là bộ lông dày, trắng như tuyết và mềm mại. Khuôn mặt chú lúc nào cũng dễ thương, và hiền lành, nhất là ở đôi mắt. Hai cái tai nhỏ, hơi nhọn dựng lên nom ngộ nghĩnh. Những cái chân thật to. Bàn chân với những ngón có bộ vuốt khá sắc và cứng cáp để bám trụ trên mặt băng trơn. Gấu bắc cực sống cũng rất tình cảm. Nhìn cảnh mấy mẹ con gấu chăm sóc nhau, nằm trên băng tuyêt mới tuyệt làm sao.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bình giảng "Tự tình" - Bài I của Hồ Xuân Hương 