Viềt đoạn văn tả chú ngựa đua
Gợi ý
Mấy hôm trước, em cùng bố xem một trận đua ngựa rất hay. Nhìn chú ngựa đua nào cũng khoẻ, cũng đẹp nhưng em thích nhất là chú ngựa mang số bốn mươi. Chú ta nổi bật với làn da màu nâu sậm. Từ thân hình cao to toát lên vẻ kiêu hãnh. Từng thớ thịt rắn chắc rung lên theo mỗi bước chạy. Bốn cái chân cao với những dóng dài. Bàn chân và cổ chân được bảo vệ rất kĩ lưỡng. Nhất là cái đuôi của chú ta, thỉnh thoảng tung lên mạnh mẽ. Em ấn tượng đôi mắt của chú ngựa. Đôi mắt lúc nào cũng rực lửa, ánh lên vẻ quyết tâm. Bước vào vạch xuất phát, chú ngựa bình tĩnh lắm. Thế mà khi vào cuộc rồi, chú dốc hết sức mình làm cho cái bờm tung bay trong gió. Cuối cùng, chú đã giành ngôi vô địch.
Vanmau.edu.vn