Việc ăn mặc có nói lên tính cách con người? Em hãy viết bài văn ngắn nói lên quan điểm của mình
Gợi ý
Ăn mặc là cách nói về việc mặc nói chung của mỗi người. Nói đến ăn mặc là nói đến trang phục, trang sức với những kiểu dáng, màu sắc, chất liệu,… riêng.
 Cần khẳng định rằng, mỗi màu sắc, kiểu dáng, chất liệu của trang phục, đồ trang sức lại có ý nghĩa riêng của nó. Chẳng hạn màu đỏ thể hiện sự năng động, màu trắng thể hiện sự trong trẻo, vô tư,… Những trang phục bó sát người thế hiện sự năng động. Những loại vải lanh, lụa… biểu hiện sự duyên dáng, tha thướt,… Không chỉ vậy, cách phổi hợp các loại trang phục, trang sức cũng có ý nghĩa riêng. Vì vậy, có thế khẳng định rằng, cách ăn mặc cũng là một yếu tố quan trọng nói lên cá tính của mỗi người.
 Tuy nhiên, với những bạn có điều kiện vật chất ổn định, được ăn mặc theo sở thích của mình thì cá tính thể hiện qua trang phục được biếu hiện rất rõ ràng. Song, lại có những bạn khiêm nhường, ít thế hiện cá tính qua cách ăn mặc. Hoặc có bạn hạn chế về điều kiện vật chất thì trang phục lại không phải là yếu tố quan trọng để nói lên cá tính của người bạn đó.
 Trong cuộc sống hàng ngày, tuỳ theo điều kiện riêng của mỗi người mà chúng ta có cách ăn mặc hợp lí. Tuy nhiên, ăn mặc giản dị, sống chân thành là những điều xã hội luôn hướng con người vươn đến.Xem thêm:  Nghị luận xã hội Lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhauVanmau.edu.vn