Vào vai nhân vật người anh trong truyện ngắn “Bức tranh của em gái tôi” (Tạ Duy Anh) để miêu tả hình ảnh phòng tranh mà em gái nhân vật tham gia triển lãm dự thưởng
Gợi ý
DÀN Ý ĐẠI CƯƠNG
 Mở bài:
 Giới thiệu việc được tham gia cuộc triển lãm có tranh của em gái, chủ đề cuộc triển lãm.
 Thân bài:
 + Không gian phòng tranh: hình dáng, rộng, đông người thưởng thức.
 + Cách bố trí các bức tranh, màu sắc – nội dung chung của các bức tranh.
 + Thái độ, cảm xúc của những người xem tranh.
 + Miêu tả một vài bức tranh tiêu biểu.
 + Miêu tả bức tranh của em gái.
 Kết bài:
 + Những suy nghĩ, cảm xúc chung về các bức tranh.
 + Những suy nghĩ về tình cảm gia đình.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một người bạn thân 