Vào đại học không phải là con đường lập nghiệp duy nhất của thanh niên
Gợi ý
Đại học là bậc học sau phổ thông giúp người học đi chuyên sâu vào một vấn đề khao học nào đó. Có được tấm bằng đại học, người học có cơ hội tìm được việc làm tốt, có thu nhập ổn định,… Chính vì vậy, nảy sinh một quan niệm: Vào đại học là con đường lập thân duy nhất của thanh niên. Có phải vậy chăng?
 Thực tế, đa số những người có bằng đại học đều thực sự tìm được công việc phù hợp với năng lực, sở thích của bản thân, có được nguồn thu nhập ổn định. Tuy nhiên, cũng có một thực tế khác cho thấy: không vào đại học tuổi trẻ vẫn có tương lai.
 Thứ nhất, bởi không học đại học, chúng ta vẫn có thể tự học hoặc học nghề. Vì nhiều lí do khác nhau mà có những thanh niên không đủ điều kiện đi học đại học. Nhưng họ thể tự học để bù đắp vào những thiệt thòi vốn có. Nhà văn M. Gorki trước khi nổi tiếng ông không hề học trong bất kì trường đại học nào. Và cũng không ai thắc mắc rằng Bác Hồ đã qua nhũng trường đại học nào mà thành thạo nhiều thứ tiếng trên thế giới, có được vốn văn hoá uyên thâm đến vậy!…Không học văn hoá, chúng ta vẫn có thể học nghề. Trong những năm trở lại đây, tình trạng "thừa thầy thiếu thợ" đang xảy ra ở nước ta. Chúng ta cần lắm những người thợ giỏi, có tay nghề cao và vì thế, những người thực sự tâm huyết với nghề nghiệp không bao giờ lo lắng.Xem thêm:  Dựa vào khổ thơ trên, hãy viết một đoạn văn khoảng 10 câu theo phép lập luận quy nạp (có sử dụng phép lặp và có một câu chứa thành phần phụ chú) để làm rõ lòng kính yêu và niềm xót thương vô hạn của tác giả đối với Bác khi vào trong lăng
 Không chỉ vậy, vào đại học cũng chưa phải là tấm vé chắc chắn đưa mọi thanh niên lên chuyến tàu đến tương lai tốt nhất. Có điều này bởi nếu vào đại học nhưng bạn không cố gắng, nỗ lực thì sớm muộn cũng sề bị đào thải. Thực tế cho thấy có nhũng thanh niên sau khi đồ đại học trở nên biếng nhác, đua đòi, sa vào các tệ nạn xã hội,…Hậu quả của nó là những người sinh viên đó bị đuổi học, bị đình chỉ học, bị lưu ban, bị thi lại,…
 Như vậy, đại học chỉ là một con đường – dù đó là con đường tốt nhất – trong nhiều con đường để thanh niên tiến vào tương lại. Song nhất định nó không phải là con đường duy nhất để tuổi trẻ, lập nghiệp. Điều quan trọng là dù lựa chọn con đường nào chúng ta cũng cần nỗ lực và cố gắng.
Vanmau.edu.vn