Vào dịp nghỉ hè em muốn được học lớp võ thuật của Cung thiếu nhi Quận (huyện). Em hãy viết đơn xin nhập vào lớp học ấy
Gợi ý
Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
ĐƠN XIN HỌC LỚP VÕ THUẬT
Kính gửi: Ban Giám đốc Nhà văn hoá huyện Bảo Yên
Tên em là Nguyễn Minh Đức, học sinh lớp 6A Trường THCS Bảo Yên
Em được biết, trong dịp hè này, Nhà văn hoá có mở lớp học Võ thuật. Với mong muốn được rèn luyện sức khỏe và tính nhẫn nại, kiên trì, em làm đơn này xin Ban Giám đốc cho phép em được tham gia lớp học Võ thuật.
Nếu được nhận, em xin hứa sẽ chấp hành nội quy của lớp học và nỗ lực rèn luyện. Em xin chân thành cảm ơn!
Lào Cai, ngày… tháng… năm…
Người viết đơn
(kí tên)
Nguyễn Minh Đức
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  M. Gorki từng nói: "Sách mở rộng ra trước mắt tôi những chân trời mới". Em có suy nghĩ gì về câu nói trên? 