Vé đẹp của nhân vật Tấm
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
 Câu hỏi chỉ nêu yêu cầu về nội dung mà không bắt buộc về hình thức trình bày, cho phép HS trình bày theo cách riêng sao cho hợp lí. Vì vậy, người viết nên lựa chọn cách trình bày, phương thức biểu đạt chính (lập luận, biểu cảm, thuyết minh,…) phù hợp với bản thân, phương thức biểu đạt kết hợp hiệu quả, thực hiện đúng yêu cầu của câu hỏi, giải quyết được vấn đề “vẻ đẹp của nhân vật Tấm” với các nội dung sau:
– Là cô gái mang vẻ đẹp của những người lao động (xinh đẹp, hiền lành, thật thà, hiếu thảo, khéo léo, cần cù làm lụng…).
– Là nhân vật thể hiện sức sống bền bỉ, dẻo dai và quyết liệt của tầng lớp người lao động bị ruồng bỏ, vùi dập (nhiều lần bị hãm hại nhưng vẫn sống, có cuộc sống tốt đẹp).
– Là nhân vật có khát vọng sống mãnh liệt.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ "Đói cho sạch, rách cho thơm" 