Văn nghị luận: Bình luận về “Vàng thật hay vàng thau”
Gợi ý
Ngày xửa ngày xưa, bên Ai Cập có một vị hiền triết tên là Zun-Nu. Ngày kia, một anh thanh niên đến và hỏi ông: 
"Thưa ngài, tôi không biết tại sao những người đáng kính như ngài lại luôn ăn mặc theo một cách giống nhau và đơn giản như vậy. Chẳng lẽ không cần chưng diện một chút, không phải để khoe khoang, nhưng còn vì mục đích khác nữa chứ, thưa ngài? ". 
 Nhà hiền triết chỉ cười và cởi chiếc nhẫn ở tay ra, trao cho chàng trai và nói: "Này anh bạn trẻ, ta sẽ trả lời câu hỏi của anh, nhưng trước tiên anh phải giúp ta việc này đã. Hãy cầm lấy chiếc nhẫn này, đi đến khu chợ bên kia đường và đổi nó lấy một đồng vàng ". 
 Cầm chiếc nhẫn đen đúa của Zun-Nun trên tay, chàng thanh niên tỏ vẻ nghi ngại: "Một đồng vàng? Tôi không chắc là chiếc nhẫn có thể bán được với giá đó ”. 
"Thử trước đã chàng trai, ai biết được điều gì sẽ xảy ra!". Chàng trai trẻ phóng nhanh ra chợ. Anh ta đem chiếc nhẫn vào hàng tơ lụa, rau cải, thịt cá và rất nhiều nơi khác. Nhưng không ai đồng ý trả cho anh ta với cái giá đó. Anh ta quay vé gặp Zun-Nu và nói: "Thưa ngài, không một ai đồng ý bỏ ra một số tiền nhiều hơn một đồng bạc để mua chiếc nhẫn này cà ”. Xem thêm:  Bình giảng bài thơ Vội vàng của Xuân Diệu
 Với một nụ cười nhẹ nhàng trên khuôn mặt trầm tĩnh, nhà hiền triết đáp: "bây giờ anh hãy ra tiệm vàng ở cuối đường, đưa chiếc nhẫn này cho ông chủ. Đừng nói giá bán, chỉ lắng nghe xem ông ta trả giá bao nhiêu ". 
 Chàng thanh niên đi đến tiệm vàng theo yêu cầu và sau đó quay về với vẻ mặt khác hẳn. Anh ta nói: "Thưa ngài, những lái buôn ở chợ không biết giá trị của chiếc nhẫn này, người chủ tiệm vàng đã đồng ý mua chiếc nhẫn này với giá một ngàn đồng vàng và giá trị thật của nó thậm chí còn lớn hơn nhiều ". 
 Zun-Nu mỉm cười và ôn tồn nói: "Đó là câu trả lời cho câu hỏi của anh. Không thể đánh giá con người mà chỉ dựa vào cách ăn mục. Những người lái buôn ở chợ định giá theo fkiểu đó. Nhưng những nhà buôn vàng thì không như thế. Vàng và đá quý luôn tồn tại bên trong mỗi con người, chỉ có thể được nhận ra và xác đinh giá trị nếu anh có thể nhìn thấu tâm hồn ". 
 Cần có con tim để nhìn vào cả một quá trình dài lâu. Chúng ta không thể đánh giá người khác chi dựa vào những lời lẽ và cách cư xử trong một lúc nào đó. Nhiều lúc cái ta nghi là vàng thì hoá ra là đồng thau, những thứ ta tưởng là đồng thau thì lại chính là vàng thật. Xem thêm:  Đoạn mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Chủ tịch Hồ Chí Minh được viết rất cao tay: vừa khéo léo, vừa kiên quyết, lại hàm chứa nhiều ý nghĩa sâu sắc. Hãy phân tích để làm sáng tỏ điều đóVanmau.edu.vn