Văn nghị luận: Suy nghĩ về tham nhũng
Gợi ý
Tham nhũng thì thời nào chẳng có, ở nơi nào, nước nào chẳng có. Vương Ông và Vương Quan muốn thoát cảnh tù đày phải đút lót bọn quan lại "Có ba trâm lạng, việc này mới xong". Tam nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến có câu thơ nói về chuyện "công lí đồng tiền " thật nhẹ nhàng mà sâu sắc: 
"Có tiền việc ấy mà xong nhỉ, 
 Đời trước làm quan cũng thế a" 
 Có người nói ở nước ta lâu nay, tham nhũng đã trở thành quốc nạn! 
 Từ điển Tiếng Việt do Hoàng Phê chủ biên đã giãi nghĩa từ tham nhũng, như sau: "Tham nhũng là lợi dụng quyền hành để nhũng nhiễu dân và lấy của". 
 Cùng trường từ nghĩa với tham nhũng có "tham quan ô lại", "tham ô". Tham ô nghĩa là lợi dụng quyền hạn hoặc chức trách để án cắp của công. 
Cán bộ, quan chức sa đoạ, biến chất trở thành sâu mọt, đục khoét tài sản quốc gia, tiền bạc của dân. Chúng lợi dụng chức quyền, gây ra bao phiền hà cho dân, tìm đủ mọi cách để móc túi của dân. Mọi thủ tục hành chính tuy đã được “cải cách " nhưng vẫn còn nhiều rắc rối, phiền hà cho dân! 
 Chuyện nhà đất, chuyện dự án công trình, xây đường sá, xây cầu cống, xây bệnh viện, trường học,… là những sự vụ mà bọn tham quan ô lại dùng đủ mọi mưu ma chước quỷ để bòn rút, để đục khoét! Vụ PMU 18 vỡ lở, từng bầy tham quan ô lại bị lôi ra vành móng ngựa, lúc nhúc kéo nhau vào trại giam, đã hai, ba năm nay vẫn phải "xử đi xử lại "! Gần đây lại một vụ PMU nữa xảy ra, đó là PMU Đông – Tây. Huỳnh Ngọc Sĩ, nguyên Giám đốc BQL dự án đại lộ Đông Tây đã nhận một cái phong bao "khiêm tốn " 262 ngàn đô-la. Con chuột cống này có nằm chơi trong trại giam suốt đời cũng không xài hết số tiền đó. Báo "Người lao động”, số 5137 ra ngày 13-8-2010, cho biết bị cáo Nguyễn Vãn Khoẻ, nguyên Chủ tịch huyện Hóc Môn đã bị đại diện VKSND TP. Hồ Chí Minh đề nghị mức án 26-29 năm tù cho ba tội danh: lợi dụng chức quyền, nhận hối lộ, trục lợi nhiều tỉ đồng! Xem thêm:  Nói về lòng yêu nước, nhà văn I-li-a Ê-ren-bua nói: “Dòng suối... Tổ quốc”. Em hiểu câu nói trên như thế nào? Liên hệ bản thân, em hãy phát biểu những suy nghĩ của mình về lòng yêu quê hương, đất nước Nhưng có lẽ còn nhiều chuột cống, chuột xù còn nấp trong lỗ hang, còn ẩn dưới chân "thành, xà" chắc chắn chưa lộ mặt, chưa bị pháp luật đưa lên giàn lửa thiêu! Lưới trời lồng lộng đâu dễ thoát! 
 Tại sao có nhiều vụ tham ô như vậy? Ngoài chuyện "tế nhị" đâu dễ nói ra, còn có nguyên nhân là lòng tham vô đáy, bệnh hám vàng, khát đô-la của bọn quan chức biến chất! Nước ta chưa giàu, dân ta còn khó khăn, trẻ em vùng sâu vùng xa còn thiếu trường, người bệnh còn thiếu thuốc, thiếu bệnh viện,… Nhưng bọn quan lại tham ô sống cực kì xa hoa: nhà lầu, ô tô, có nhiều triệu đô-la gửi Ngân hàng Thuỵ Sĩ, cả gia đình vợ con, bồ đoàn đi du lịch ở nước ngoài như đi chợ. Lũ tham quan ô lại là rác rưởi cần phải quét sạch, cần bị trừng trị để lấy lại lòng dân. 
 Một bà mẹ Việt Nam anh hùng xem ti-vi đã nói về tên Khoẻ, tên Sỹ như sau: "Tham lam thì cho nó chết! Xử thế còn nhẹ! 
Vanmau.edu.vn