Văn biểu cảm về sự vật, con người – Cách yêu thương và bày tỏ tình yêu thương
Gợi ý
Hãy học cách yêu thương! 
 Đã bao giờ bạn tự hỏi thế nào là biết cách yêu thương? Có lẽ ngay từ khi còn nhỏ ta phải cảm nhận được tình yêu thương. Vậy là ta phải được yêu thương mới có thế cảm nhận tình yêu thương và khi đó ta mới biết cách yêu thương. 
 Yêu thương không dễ bởi các em phải có cảm nhận đúng vì thế, chúng phải nhận được sự yêu thương theo đúng cách. Vậy ai là người dạy cho đứa trẻ cách yêu thương và yêu thương đúng cách? 
 Là ba mẹ! Đúng vậy, những năm đầu đời đứa trẻ chịu ảnh hưởng rất nhiều từ người thân, những người trực tiếp chăm bẵm mình. Cách yêu thương của bố mẹ đối với trẻ cũng hết sức quan trọng. Cách yêu thương của bố mẹ sẽ được đứa trẻ cảm nhận rõ và có lẽ bước đầu là bắt chước y hệt. 
 Lớn lên là bạn bè trường lớp sẽ mở rộng cho trẻ sự yêu thương và cách yêu thương cũng như quan tâm đến người khác cho đúng cách. Và sau này, lúc nào chúng ta cũng có những người bạn mới, mối quan hệ mới để tiếp tục vun đắp cách yêu thương của chính bản thân mình. 
…Tôi đang chăm chỉ học cách yêu thương… 
 19 tuổi! Chưa lớn, nhưng cũng không còn là một đứa trẻ. Nhưng nếu tính là một đứa trẻ, tôi đã từng là một đứa trẻ và có lẽ… là đứa trẻ không biết cách yêu thương! Xem thêm:  Một số bạn em có phần lơ là học tập. Em hãy viết một bài văn để thuyết phục các bạn ấy tin rằng đúng như người xưa từng nhắc nhở: Nếu còn trẻ mà không chịu học hành thì khi lớn lên sẽ chẳng thể làm được việc gì có ích Nếu nói là tôi không hề nhận được tình yêu thương có lẽ là nói dối vì tôi có cả bố lẫn mẹ và họ đều là những người tốt đối với tôi. Nhưng đâu phải bất kì người tốt nào cũng biết cách yêu thương đúng cách? Có lẽ vì vậy tôi có một lỗ hỏng trong tâm hồn từ khi còn quá bé. 
 Đã có người từng bảo "em không biết cách yêu thương". Câu nói ấy cứ ám ảnh tôi và tôi bắt đầu nghĩ xem mình từng yêu thương ai chưa? Có chứ! Tôi đã biết yêu thương nhưng tôi đã đối xử ra sao với những người mà tôi nói là yêu thương? 
 Ừ thì tôi luôn nói yêu mẹ nhất nhưng bao lần làm mẹ khóc vì tôi? Và tôi đã thể hiện tình yêu của mình thế nào đối với mẹ? Nghĩ lại chẳng có gì cả. 
 Với bạn bè, tôi luôn miệng nói là tôi yêu quý tụi nó nhưng đến lúc nó đi xa… ngày sinh nhật của nó tôi lại quên không chúc mừng. Phải chăng vì khoảng cách đã làm tôi lãng quên nó? 
 Cách yêu thương của tôi thế sao? Nghĩ đi nghĩ lại, tôi thấy mình rất nhiều tình cảm nhưng tôi không biết cách thể hiện, cũng không biết cách làm người ta hiểu được tình cảm của mình. 
 Làm một đứa trẻ không biết cách yêu thương quả thật là nỗi buồn lớn. 
 Bây giờ tôi đang chăm chỉ học, học cách yêu thương thế nào cho đúng lòng mình, thật với chính bản thân mình, để mỗi lời yêu thương tôi nói lên đều cảm thấy xuất phát từ tâm chứ không phải lời nói cửa miệng chạy qua. Xem thêm:  Tóm tắt truyện ngắn Bến quê Có lẽ cũng vì không biết cách thể hiện tình cảm nên tôi rất ít bạn. Mọi mối quan hệ chỉ là qua loa, hễ dính đến tình cảm lại chẳng đâu vào đâu. Và giờ tôi vẫn đang học, tôi cần thêm ít thời gian để có thể thật sự biết cách yêu thương. 
 Đã có lúc tôi sợ sẽ có khi như mẹ tôi, dồi dào tình cảm nhưng không biết cách thể hiện nó. Mẹ thường dồn nén cảm xúc của mình mà không bộc lộ nó. Vì vậy, tôi đang từng giờ học cách yêu thương. Trước hết sẽ là những người bên cạnh tôi. cố gắng để ý từng chút đến cuộc sống quanh mình, không hờ hững như bao lâu nay tôi vẫn sống. 
 Vẫn có những đứa trẻ cần học cách yêu thương… 
 Từ câu chuyện học cách yêu thương của mình, tôi nghĩ tới những đứa trẻ không may mắn sinh ra đã không nhận được tình yêu thương từ bố mẹ, liệu chúng có biết yêu thương không hay sẽ rất vất vả để có thể học cách yêu thương? 
 Tôi từng thấy một đứa trẻ năm tuổi nhìn tôi với đồi mắt vô hồn. Ai bế nó cũng được, thả nó xuống cũng được. Nó như một con búp bê không cảm xúc vậy! Cảm giác như sau ánh mắt vô hồn ấy là Cái khoảng không rất rộng mà không biết rồi dòng đời có bù đắp được không hay sẽ càng làm nó lún sâu thêm? Xem thêm:  Ca dao có câu: "Công cha như núi Thái Sơn/ Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra". Em có suy nghĩ gì từ câu ca dao trên Hôm đó ở cả trại trẻ mồ côi, lúc nào ánh mắt tôi cũng nhìn em. Tại sao một đứa trẻ bé thế đã có ánh mắt như một người chịu nhiều nỗi sợ hãi trong cuộc sống và muốn thu mình vào một vỏ ốc? Khi bé không cảm nhận được tình yêu thương thì khi nào bé biết cách yêu thương và thể hiện tình yêu thương với một ai đó? Tôi không trả lời được, càng không biết những việc mình đang làm có giúp ích được gì hơn cho lũ trẻ? 
 Có lần tôi có ngỏ ý mời một nhóm bạn đến với lũ trẻ nhưng họ muốn tổ chức một đêm nhạc quyên góp tiền cho lũ trẻ. Ý tưởng thì hay nhưng cái tôi muốn không chỉ là những đồng tiền quyên góp cho em. Dù ngắn ngủi nhưng tôi muốn các em biết vẫn có những người quan tâm đến em, muốn yêu thương các em thật sự. Sự quan tâm có lẽ là nhỏ bé nhưng nó chứa đựng tình cảm của chúng tôi với các em. Chúng tôi muốn đến với các em để xem em vẽ hay kể lể về những suy nghĩ nho nhỏ… những điều đó có lẽ chẳng vật chất nào thay thế được. 
 Mong sao những người như tôi, như em… sớm học được cách yêu thương, cách thể hiện tình cảm cũng như cảm xúc của chính mình để có thể yêu cuộc sống, yêu những người xung quanh và yêu chính bản thân mình! 
Vanmau.edu.vn