Văn biểu cảm – Loài cây em yêu (chọn bất cứ cây gì ở làng quê Việt Nam: tre, dừa, chuối, gạo đa,…)
Gợi ý
Sớm mai nào thức dậy, em cũng được chào đón bằng âm thanh xào xạc, xôn xao của những tàu lá chuối vỗ mìrín vào nhau. Những cây chuối thân yêu đã được trồng ở vườn nhà em từ lâu lắm. Chuối trở thành loài cây gắn bó, thân thiết với em tự bao giờ.
 Bố em kể rằng vì chuối là một loài cây rất có ích, công hiến trọn vẹn bản thân mình cho con người nên ở nước ta chuối được trồng nhiều nơi. Ớ nhà em, chuối được trồng nhiều từ đời ông nội. Ông chọn loại chuối tây quả ngọt và rắn. Ông trồng chuối cả vườn không mong chuối nhiều đem bán mà chỉ cốt cho con cháu trong nhà vì chuối là thức quả rất bổ mà lại dễ trồng. Nay ông đã mất nhưng vườn chuối ấy vẫn được giữ gìn như mệt cách tưởng nhớ đến ông. Nghe bố kể, em nhìn vườn chuối mà lòng xúc động quá. Vườn chuối tươi xanh chính là tấm lòng âu yếm ông nội gửi đến cho con cho cháu.
 Càng gắn bó lâu với cây chuối em càng thấy trân trộng và yêu quý loài cây mộc mạc, dân dã này. Chuối là loài cây khá đặc biệt. Thân chuối nhỏ nằm sâu trong lòng đất, mọi người thường gọi đó là. củ chuối. Còn phần được gọi là thân chuối chính là những bẹ chuối ôm ấp lấy nhau mà tạo thành. Lá chuối mọc thành tàu rộng, xanh tươi; lá ra trước xòe rộng, ngả ra nhường chỗ cho lá ra sau. Đến khi chuối trưởng thành, thay vì một đọt ehuốì non trồi lên là một bi chuối đo đỏ nho nhỏ chào đời.Xem thêm:  Cảm nhận về bức thư của người bố gửi con trai mình
 Thật hiếm có loài cây như chuối, bộ phận nào cũng có ích. Này nhé, chuối cho những quả chín vàng ươm ngọt ngào, mát bổ. Nhiều nghiên cứu khoa học còn cho biết quả chuối chứa rất nhiều chất dinh dưỡng góp phần ỉàm tăng trí thông minh nữa. Hoa chuối khi còn non (được gọi là bi chuối) dược mẹ em chế biến thành món nộm rất tuyệt vời. Lá chuối tươi là vật liệu không thể thiếu để gói đựng nhiều loại bánh: bánh đúc, bánh khoai, bánh dầy, nem chua,… Lá chuối khô lại là một chất đốt rất tiện cho nhiều gia đình ở nông thôn. Chẳng những vậy, sống thân của tàu chuối khi khô còn là thứ dây buộc rất dai và chắc không thua kém những loại dây ni-lon đắt tiền ngoài chợ. Chưa hết! Phần thân giả của chuối, chính là những bẹ chuối và phần thân thật của chuối, chính là những củ chuối khi được thái mỏng lập tức trở thành thứ đồ ăn mát lòng cho những chú ủn ỉn đáng yêu. Thậm chí, những lớp bẹ non trong cùng của thân chuối còn được nhiều người ưa thích vì nó rất ngọt và mát! Ngày em còn nhỏ, những bẹ chuối được dùng làm thành những thứ đồ chơi rất thú vị. Đó là những chiếc bè, những chiến thuyền đua nhau bơi trên mặt nước; lá chuối tươi được cắt ra, gắn vào làm những cánh buồm trông như thật.Xem thêm:  Kể lại nội dung câu chuyện được ghi trong một bài thơ “Lượm” của Tố Hữu Cây chuối thật đáng yêu, đáng mến. Đó là loài cây gần gũi, gắn bó và rất có ích với’ đời sống bình dị của những vùng nông thôn hiền hòa của Việt Nam. Một bức tranh vẽ về đất nước hẳn không thể thiếu được hình ảnh những bụi chuối xanh rờn nghiêng mình bên bến sông quê lấp lánh.
Vanmau.edu.vn