Văn tự sự
Hướng dẫn
A. Yêu cầu cảu bài văn tự sự ở lớp 6
1. Với bài văn tự sự kể chuyện đời thường
– Biết sắp xếp sự việc theo một trình tự có ý nghĩa.
– Trình bày bài văn theo một bố cục mạch lạc 3 phần.
– Tùy theo yêu cầu đối tượng kể để lựa chọn tình huống và sắp xếp sự việc có ý nghĩa.
2. Với bài tự sự kể chuyện tưởng tượng.
– Biết xây dựng cốt truyện tạo tình huống tưởng tượng hợp lí.
– Cây chuyện tưởng tượng phải có ý nghĩa và bố cục rõ rang (theo kết cấu 3 phần của bài văn tự sự)
B. Cách làm bài văn tự sự ở lớp 6.
Tuỳ theo từng dạng bài tự sự ở lớp 6 để có cách trình bày dàn ý và viết bài cho phù hợ. Dưới đây là một vài gợi dẫn
1. Cách kể một câu chuyện sự việc đời thường
– Biêt hình dung trình tự sự việc cho xác thực, phù hợp với thực tế.
– Sắp xếp sự việc theo thứ tự nhằm nổi bật ý nghĩa câu chuyện.
– Lựa chọn ngôi kể cho đúng yêu cầu của bài văn.
2. Cách kể một câu chuyện tưởng tượng.
* Các dạng tự sự tưởng tượng ở lớp 6:
– Thay đổi hay thêm phần kể của một truyện dân gian.
– Hình dung gặp gỡ các nhân vật trong truyện cổ dân gian.
– Tưởng tượng gặp gỡ những người thân trong giấc mơ …
* Cách làm:
– Xác định được đối tượng cần kể là gì. (sự việc hay con người)
– Xây dựng tình huống xuất hiện sự việc hay nhân vật đó.
– Tưởng tượng các sự việc, hoạt động của nhân vật có thể xảy ra trong không gian cụ thể như thế nào.
	Nguồn: Vietvanhoctro.com Những bài văn hayXem thêm:  Một lần em mơ gặp ông Bụt. Hãy kể lại cuộc gặp gỡ đó