Văn nghị luận: Bình luận về tinh thần lạc quan
Gợi ý
Cuộc đời đâu chỉ toàn màu hồng? Nẻo đường xa đi lên phía trước đâu chỉ có bằng phẳng, thuận lợi: “Ai chiến thắng mà chưa hề chiến bại? " (Tố Hữu). Cho nên phải sống lạc quan, phải nêu cao tinh thần lạc quan. 
 Vậy,Thế nào là lạc quan? – Có cách nhìn, thái độ tin tưởng ở tương lai tốt đẹp, tươi sáng, có cách sống yêu đời, thì đó là lạc quan. Lạc quan thể hiện ở cách sống, thể hiện trong lao động sản xuất và trong chiến đấu. 
 Đường đời đầy gian truân, khó khăn, “Núi cao rồi lại núi cao trập trùng ”. Trải qua bao thiên tai địch họa. Sinh mạng của bản thân, bát cơm manh áo, công việc làm ăn của mỗi chúng ta luôn luôn phải trả giá. Không thể mang tư tưởng chiến bại, bi quan. Mà phải có ý chí tự làm chủ bản thân, làm chủ hoàn cảnh, dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật, bình tĩnh, tỉnh táo trước gấp khúc cuộc đời, lúc nào cũng lạc quan yêu đời.
 Người nông dân đứng trước cảnh thiên tai, cơ hàn vẫn lạc quan vì tin vào sức lao động của mình, nhìn thấy những mùa màng bội thu ở phía trước: 
“Công lênh chẳng quản bao lâu, 
 Ngày nay nước bạc, ngày sau cơm vàng” 
 (Ca dao) 
 Có yêu đời, yêu cuộc sống mới lạc quan. Lạc quan vì nắm được quy luật và xu thế đi lên của lịch sử, của xã hội. Gian khổ vẫn lạc quan yêu đời. Trước cái chết vẫn lạc quan, tin tưởng. "Hễ còn cỏ nước Nam thì vần còn con người nước Nam đánh Tây” (Nguyễn Trung Trực). "Dẫu đến lúc núi sụp, biển lồi, trời nghiêng đất ngả! Tấm lòng vàng tạc đá vẫn chưa mòn/ Trăng kia khuyết đó lại tròn” {"Bài ca lưu biệt”- Huỳnh Thúc Kháng). "Còn non, còn nước, còn người/ Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xây dựng hơn mười ngày nay” (Hồ Chí Minh) Xem thêm:  “Trí tuệ con người trưởng thành trong tĩnh lặng, còn tính cách trưởng thành trong bão táp" (W.Gơt). Anh chị suy nghĩ gì về ý kiến trên? Có lạc quan mới dũng cảm chấp nhận mọi nguy hiểm để hi sinh. Có lạc quan thì hàng vạn nam nữ thanh niên xung phong trên con đường chiến lược Trường Sơn thời chống Mỹ, trong khói lửa đạn bom vẫn "tiếng hát át tiếng bom ”. Và triệu triệu con người Việt Nam trong hàng ngàn, hàng vạn ngày máu lửa vẫn tin tưởng với một niềm tin sắt đá, không bom đạn của kẻ thù xâm lược nào có thể lung lay được: "Ta nhất đinh thắng! Địch nhất định thua! ”. 
 Sống lạc quan, ta mới có nét mặt rạng rỡ, nụ cười nở thắm trên môi, mới có câu hò tiếng hát cất lên. Sống lạc quan mới cảm thấy cuộc đời đáng yêu, đáng sống. Mới cảm thấy vẻ đẹp của hoa lá mùa xuân, vầng trăng thu thanh bình, mới thấy yêu thương đàn em nhỏ cắp sách tới trường trong ánh hồng binh minh. 
 Tinh thần lạc quan như vị thuốc nhiệm mầu, làm ta năng động hơn, sống mạnh mẽ hơn, tự tin và tin tưởng hơn. Biết đứng dậy, đứng vững sau mỗi lần thất bại. Biết hướng về tương lai với niềm tin và hi vọng: cuộc đời sẽ tốt đẹp hơn. 
 Lạc quan nhưng không phiêu lưu, không lạc quan tếu. Có lạc quan mới có tự tin và cảm thấy cuộc đời thật đẹp, tuổi trẻ thật đẹp và đáng yêu. Và mới có thể tự hào cất cao “Bài ca hi vọng”. Xem thêm:  Tài nguyên quý báu của người nghèo là bộ ócVanmau.edu.vn