Văn nghị luận – Giải thích câu tục ngữ: “Thất bại là mẹ thành công“
Gợi ý
Tục ngữ là kho báu trí tuệ dân gian. Có biết bao bài học sâu sắc ta tìm thấy trong tục ngữ. Câu ‘Thất bại là mẹ thành công" vẫn được nhiều người nhắc đi nhắc lại trong cuộc đời để tự động viên mình vươn lên. 
 Hai chữ "thất bại" và "thành công" trong câu tục ngữ tương phản nhau. ‘Thất bại" được nhân hoá thành "mẹ": người con ấy là "thành công" do người mẹ "thất bại" sinh ra. Ông cha ta đã có một cách nói quá thật sắc, thật gọn, thật hay để nêu lên một bài học quý báu khuyên mọi người đừng ngả lòng nản chí mà phải bền gan bền chí, quyết tâm vươn lên sau mỗi lần thất bại. Thành công là hệ quả được tìm thấy trong bài học thất bại: 
 ‘Thất bại là mẹ thành công". 
 Trong cuộc sống, ta luôn luôn đứng trước nhiều khó khăn thử thách. Bắt tay vào làm một công việc mới ai cũng cảm thấy: "Vạn sự khởi đầu nan". Trong học tập, lao động, chiến đấu,… ta phải đối diện với bao cái khó, ngay những người thông minh, tài trí cũng thế. Có cái khó, ta tìm được cách để vượt qua. Nhưng cũng có cái khó làm ta thất bại. 
 Có người bị thất bại thi nản chí, hoang mang, trở nên bi quan, tiêu cực. Nhưng cũng có người, sau mỗi lần thất bại, mỗi lần ngã đau, họ đã dũng cảm đứng lên, dám nhìn thẳng vào sự thật, tỉnh táo tìm ra nguyên nhân thất bại, để ý chí, quyết tâm được nâng cao hơn bao giờ hết. Trước mọi thất bại, không nên cay cú, nóng vội, không được chủ quan mà càng phải thận trọng. Bài học thất bại là bài học cay đắng ở đời, ta cần phải biết bình tĩnh, sáng suốt tìm ra được phương pháp, để giành được thành công mới, thắng lợi mới. Sự lớn lên ấy là chân lí mà ta đã tìm được qua câu tục ngữ: "Thất bụại là mẹ thành công". Xem thêm:  Bàn về lợi ích và hứng thú của việc tự học
 Có thất bại trong chiến đấu phải trả giá bằng xương máu. Có thất bại trong làm ăn phái tốn nhiều tiền của. Có thất bại làm hao mòn trí lực, danh dự, thời gian,… Mỗi một thất bại là một quả đắng! Có thành công nào mà không hề gặp khó khan, không hề trải qua ít, nhiều thất bại? Phải đổ nhiều công sức, mồ hôi, tâm huyết, thời gian,… ta mới làm nên trái hạnh phúc ngọt ngào. Câu tục ngữ: Thất bại là mẹ thành công" dạy ta bài học làm người, làm người chân chính, con người có nghị lực, có bản lĩnh, có niềm tin… 
 Đọc tiểu sử các vĩ nhân, ta càng thấy rõ những cống hiến của họ cho nhân loại là sự kết tinh của tài năng và ý chí chiến thắng khó khăn, thử thách. Sau hơn một thế kỉ chiến đấu anh dũng và hi sinh to lớn, nhân dân ta mới làm nên Cách mạng tháng Tám, chiến thắng Điện Biên Phủ, chiến tháng 30.4. 1975 giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc. Trong đời học sinh mỗi chúng ta cũng vậy, sau mỗi bài tập, bài kiểm tra, sau mỗi kì thi ai cũng cảm thấy mình "lớn lên" tự tin hơn, càng thấm thía lời dạy bảo của ông cha: ‘Thất bại là mẹ thành công". 
 Cụ Phan Bội Châu (1867-1940) là nhà cách mạng vĩ dại, là nhà thơ lỗi lạc của đất nước ta đầu thế kỉ XX đã có bài thơ ‘Thất bại là mẹ thành công" gồm 30 câu thơ, mỗi câu thơ có bốn chữ, viết năm 1926, giản dị mà sâu sắc vô cùng: Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp hình tượng nhân vật Huấn Cao trong tác phẩm Chữ người tử tù…"Càng nhiêu thất bại, 
 Càng chắc thành công. 
 Xin chớ ngã lòng, 
 Xin càng bền chí 
 Ngã rồi liền dậy…" 
 (Trích Nam quốc dân tu tri) 
 Đọc bài "Cha tôi" của Đặng Huy Trứ, ta càng thấm thía bài học "Thất bại là mẹ thành công": trong thất bại phải nỗ lực, phải bền chí vươn lên. 
 Trong cuộc sống, ta phải tỉnh táo để giảm bớt mọi thất bại. Nhưng phải dũng cảm trước mọi rủi ro, thất bại. Phải học tập để nâng cao tầm trí tuệ, phải rèn luyện ý chí và bán lĩnh để khắc phục khó khăn thử thách, vươn lên giành nhiều thắng lợi. Câu tục ngữ: ‘Thất bại là mẹ thành công” không chỉ cổ vũ chúng ta dũng cảm đứng vững trước thử thách mà còn nhắc nhở mỗi người gần xa ‘Thắng không kiêu, bại không nản". Trên con đường học tập đi tới ngày mai của tuổi trẻ, những câu tục ngữ ấy, bài học ấy là vô giá. 
Vanmau.edu.vn