Văn biểu cảm về sự vật, con người – Cảm nghĩ về mái trường của em
Gợi ý
Tháng 9 về, gió se se, nắng hanh hao, trời cao trong xanh. Lòng lũ học trò lại nao nao cảm giác tựu trường. Đã nhiều lần tôi hồi hộp đón cái ngày trọng đại ấy, nhưng năm nay lạ lắm, xôn xao, bồi hồi và cả lo lắng nữa bởi tôi tạm biệt trường Tiểu học để vào Trung học. 
 Ngày đầu đến trường chưa phải là ngày khai giảng nhưng đó là một ngày tôi không thể quên. Nắng ấm, trời dịu dịu, êm êm. Bước vào cổng trường, tôi thầm reo: trường rộng và mát thế. Ngay giữa sân trường, bác xà cừ chắc là già lắm, gốc to phải mấy đứa học trò ôm mới xuể, rễ nổi lên chạy ngoằn nghoèo. Rồi khu phòng học, phòng chức năng, nhà thể thao… chưa bao giờ tôi thấy một ngôi trường rộng và đẹp đến thế. Tôi mê mẩn nhìn, ngắm, đi tha thẩn khắp các phòng hoc, các gốc cây. Chỗ nào tôi cũng muốn nhìn thật kĩ, nhớ thật chi tiết để về tả cho bé My. Bỗng dưng tôi thấy tự hào, thấy hãnh diện, thấy mình lớn hơn, oai hơn khi được là học trò ở đấy. Chắc là bé My sẽ phải ghen lên vì trường mầm non bé học chỉ bằng một góc trường tôi. Rồi trống tập trung, chúng tôi nhận lớp trước ngày khai giảng, phòng học đẹp quá, bàn ghế đẹp, bảng trên tường đẹp, các bạn lớp tôi rất đẹp và đẹp nhất là cô giáo chủ nhiệm mới của tôi. Cô không trẻ nữa, cũng không xinh nhưng ngay từ giây phút đầu tôi đã thấy cô đẹp theo cách cảm nhận của một đứa học trò lớp sáu là tôi. Và ấn tượng nhất là ngày khai giảng. Rộn ràng, náo nức, lũ học trò mới chúng tôi được đón vào trường bằng nhịp trống tưng bừng, tiếng vỗ tay giòn giã của các anh chị lớp 7, 8, 9 và thầy cô. Cảm giác được yêu thương cứ dâng tràn trong tôi. Rồi cùng với cả trường tôi cất cao giọng hát bài quốc ca trong lễ chào cờ. Hồi trống khai trường vang lên, âm thanh ngân rung trong lòng tôi, xao xuyến, bồi hồi. Tôi biết, từ hôm ấy tôi đã lớn thêm một tuổi. Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Bốn mùa trên đất nước thân yêu
 Một năm đã qua đi từ ngày khai giảng ấy nhưng cảm xúc vẫn tươi nguyên trong lòng tôi. Đến ngày khai trường mới lòng tôi lại xen lẫn niềm vui và niềm kiêu hãnh. Một năm qua tôi đã gắng học hành. Một năm qua tôi đã xứng đáng với những yêu thương tôi được đón nhận. Tôi thầm hứa sẽ mãi là học trò ngoan để mỗi năm đón ngày khai trường lòng tôi lại ngân vang bài ca trường lớp như tiếng trống khai trường vang vọng mãi trong kí ức mỗi học trò chúng tôi.
Vanmau.edu.vn