Cảm nghĩ về tình bạn
Bài làm
	Paul Tournier từng viết: “Không người nào có thể tự nhiên trưởng thành trên đời này và có một cuộc sống hoàn hảo mà không có ít nhất một người hiểu mình.” Điều đó là điều tất yếu trong cuộc đời mỗi người. Đi một con đường dài đến với thế giới và cuộc đời, thứ chúng ta có thể bỏ lỡ là cảnh trời tươi đẹp, màu hoa xinh xắn nhưng khó có thể bỏ lỡ những người bạn đi chung đường, từng gặp gỡ để rồi thấu hiểu nhau.
	Ít có ai sống một cuộc sống đơn độc không có bạn bè, đã là con người chúng ta luôn có những mối ràng buộc nhất định với nhau và với xã hội. Tình bạn sẽ làm cho chúng ta bớt mệt trước sóng gió cuộc đời, khẽ khàng ở bên chúng ta không chịu rời đi, bảo vệ chúng ta như anh em, yêu thương chúng ta như gia đình. Tình bạn có thứ kỳ diệu của nó, nó không mang huyết thống để hình thành, nó mang những êm ái của cuộc đời khi con người gặp gỡ và thấu hiểu con người. Bạn bè đến với nhau hoặc chăng là chung sở thích, hoặc chăng đã vô tình giúp đỡ nhau khi gục ngã, ngẫu nhiên hay tất nhiên, con người xích gần nhau hơn bởi tình bạn. Chúng ta có thể gắt gỏng với cuộc đời, với anh em ruột thịt, thậm chí với cha mẹ bởi vì cho rằng họ không hiểu chúng ta nhưng bạn bè lại là nơi trút hết bầu tâm sự, vơi đi nỗi lòng đang nặng trĩu bi quan. Ắt hẳn khi phải đương đầu với điều gì nặng nhọc trong cuộc sống, chúng ta sẽ tìm đến bạn hữu thay vì để người thân phiền lòng.Xem thêm:  Một con ong đang mải mê hút nhụy hoa. Bỗng nhiên trời sập tối, ong không về nhà được. Sớm hôm sau khi gặp lại anh em, ong đã kể lại câu chuyện nó xa nhà trong đêm qua. Em hãy hỉnh dung và kể lại câu chuyện của con ong xa nhà
	Tình bạn có cái hay của nó, nó không ràng buộc, nó để lại sự công bằng trong cảm nhận của con người. Tình bạn chính là sự song hành thậm chí là chung lối của hai lý tưởng, hai nhân cách, hai thế giới quan. Những người đồng đội trong kháng chiến có thể hy sinh vì nhau, tin tưởng gửi gắm cha mẹ gia đình cho nhau cũng bởi vì tình bạn giữa họ đạt đến sự tin tưởng và quý mến tuyệt đối. Tình bạn thiêng liêng và cao quý hơn so với tình yêu. Nó rộng lượng và kết nối con người, nó xóa tan sự bất mãn giàu nghèo, bất mãn giai cấp, bất mãn niềm tin. Đối với chúng ta, ngoại trừ cha mẹ anh em khóc thương khi lìa đời thì vẫn còn những người bạn đã cùng chúng ta đồng cam cộng khổ trong cuộc hành trình xương máu ngoài kia. Tình bạn, là một sợi dây vô hình kết nối những con người lạc lõng cô đơn mất phương hướng với nhau. Tình bạn cứu chúng ta lên khỏi vực sâu cám dỗ, đưa chúng ta đến con đường đúng đắn, giúp chúng ta thêm phần hạnh phúc trong cuộc đời này.
Cảm nghĩ về tình bạn
	Tình bạn đòi hỏi sự tôn trọng song phương, đòi hỏi chúng ta phải có lòng tin, sự thấu hiểu và thông cảm lẫn nhau. Tình bạn làm cho ký ức cuộc đời thêm phong phú, làm cho quãng đường thanh xuân rực rỡ và hoa lệ. Người ta thường nhớ mãi đến những năm tháng còn đi học, bởi vì tình bạn nơi ấy không hề dính dáng đến lợi ích, tiền bạc, cơm áo gạo tiền, không hề dính dáng tới sự nghi kỵ và toan tính. Tình bạn ở mỗi thời điểm mỗi khác, lúc chúng ta vô tư, hồn nhiên, lúc chúng ta hiểu đời, hiểu người, lúc chúng ta già nua, ốm yếu. Nhưng dù ở giai đoạn nào, sự chân thành trong tình bạn luôn là điều đáng quý nhất.Xem thêm:  Vì sao nhà văn Phạm Duy Tốn lại đặt nhan đề sống chết mặc bay cho truyện ngắn của mình
	Tình bạn cũng giống như tình yêu vậy, nó có thể đem lại sự tổn thương và đau đớn cho con người nếu trong nó có bất kỳ tâm tư ích kỷ nào. Vì tin tưởng tình bạn, chúng ta có thể mất hết tất cả, cũng có thể buồn bã khổ đau, cũng có thể lầm đường lạc lối. Vì thế hãy biết chọn bạn mà chơi, bạn tốt nên gần, bạn xấu nên tránh. Tình bạn là thứ tình cảm quý báu giữa con người nên đừng cho rằng họ tốt với mình mình có thể lợi dụng họ. Muốn một tình bạn bền lâu cần có sự thấu hiểu và trân trọng giữa hai bên. Để có được sự bền vững trong tình bạn, đừng ngại cho đi, đừng sợ những sự phản bội đã cũ hãy sống và yêu thương hết mình và chúng ta sẽ nhận lại được đúng như vậy.
	“Trong tình bạn, có những điều người ta không nói ra nhưng ai cũng tự cảm nhận được.” Đấy là điều tuyệt vời nhất của tình bạn. Tìm đến tình bạn là tìm đến những người hiểu lòng nhau, tình bạn sẽ cho bạn sự an bình và hạnh phúc vô cùng nếu như bạn thật lòng. Hãy trở thành một người bạn tốt trước khi tìm đến tình bạn, tìm đến một ai đó để làm bạn. Hãy để tình bạn an ủi những tâm hồn đang sống với những vết thương lòng, hãy để tình bạn ở dưới ánh mặt trời và nó sẽ như một bức tranh tỏa sáng êm dịu đầy yêu thương.Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Nhĩ trong tác phẩm Bến quê
Ngọc Huyền