Văn bản “Sau phút chia li” (trích “Chinh phụ ngâm” của Đặng Trần Côn và Đoàn Thị Điểm) được bao trùm bởi một sắc xanh đầy ám ảnh. Em hãy làm rõ ý nghĩa của những màu xanh ấy
Gợi ý
Văn bản “Sau phút chia li” được bao trùm bởi một sắc xanh đầy ám ảnh. Các từ chỉ màu xanh được dùng khá nhiều trong đoạn trích: mây biếc, núi xanh, xanh xanh (ngàn dâu), xanh ngắt (ngàn dâu). Sự khác nhau của các từ chỉ màu xanh ò chỗ nó chỉ những sự vật hiện tượng khác nhau, do đó nó có nội hàm ý nghĩa khác nhau. Đồng thời các từ cũng miêu tả màu xanh ở các mức độ khác nhau. Các từ mây biếc, núi xanh gợi tả cái mênh mông, rộng lớn của không gian, tương ứng với khoảng cách xa xôị giữa chàng và nàng không thể nào khỏa lấp. Đồng thời, đó cũng là khoảng không của nỗi sầu chia li không có lời nào giãi bày hết được. Hai từ xanh xanh (ngàn dâu), xanh ngắt (ngàn dâu) lại miêu tả màu của ngàn dâu với mức độ tăng tiến (xanh xanh, xanh ngắt). Trong thơ ca trung đại, màu xanh của ngàn dâu thường ngụ ý chỉ – những đổi thay to lớn. Thành ngữ cũng có câu Thương hải biến vị tang điền, biển xanh bịến thành nương dâu, hàm ý chỉ sự đổi thay to lớn. Bởi thế, màu xanh của ngàn dâu trong những câu thơ ấy vừa có ý nghĩa tượng trưng chỉ một linh cảm về sự cách xa vĩnh viễn vừa gợi ra khoảng cách xa vời vợi và nỗi sầu ngày càng vừa lan toả, vừa thấm sâu của người vợ khi chồng đã cất bước ra đi.Xem thêm:  Phân tích đoạn Tình cảnh lẻ loi của người chinh phụ (Trích Chinh phụ ngâm)Vanmau.edu.vn