Văn nghị luận – Bình luận về tình nhân ái
Gợi ý
Con người có thể tốt, hoặc xấu, thiện hoặc ác, có học hay vô học, giàu sang hay nghèo hèn,… Mỗi một con người, mỗi một cá nhân đều có một hoàn cảnh, một số phận không giống nhau. Tính nết mỗi con người cũng khác nhau. Trong những đức tính tốt đẹp nhất, biểu hiện rõ nhất của con người, đó là lòng nhân ái, tình nhân ái. 
 Nhân ái là gì? – Nhân là lòng thương người, ái là quý mến. Lòng nhân ái nghĩa là tình yêu thương, quý mến con người. Người có tình nhân ái là người giàu tình người, giàu tình thương 
Tình nhân ái, lòng thương người được thấm sâu trong tâm hồn, tựa như hương thơm của hoa, vị ngọt của quả. Tình nhân ái được thể hiện ở ngôn ngữ, cử chi, hành động của mỗi người, rất đa dạng và phong phú. 
 Nhìn thấy bi kịch, tai họa của đồng loại mà xúc động, thương tâm, mà rơi lệ. 
 Một lời nói chân tình, an ủi, động viên. Một cử chỉ, một hành động san sẻ, cưu mang. Đó là tình nhân ái. “Một miếng khi đói bằng một gói khi no”, “Lá lành đùm lá rách " – đó là thương người, là đồng cảm, săn sóc, giúp đỡ. Nhảy xuống sông suối cứu bạn sắp bị chết đuối. Suốt mấy năm trời cõng bạn bị tật nguyền, cùng đến lớp, đến trường đi học. Dắt cụ già qua đường. Nhường chỗ ngồi trên xe buýt cho người già, phụ nữ mang thai. Một bát cơm cho người đói, một tấm áo cho người nghèo giữa mùa đông lạnh lẽo,… Đó là những cử chỉ, hành động vô cùng cao quý thế hiện tình nhân ái. Xem thêm:  Tình yêu trong thơ Nguyễn Bính chân thật và mộc mạc như tình yêu của người bình dân trong ca dao. Hãy phân tích bài thơ "Tương tư" của ông để làm sáng tỏ điều đó
 Câu tục ngữ ‘Thương người như thể thương thân ”, bài ca dao: “Thấy người hoạn nạn thì thương/ Thấy người đói rét, ta nhường áo, cơm " chứa đựng bao tình người, là bài học về đạo lí lúc nào cũng mới mẻ. 
 Quỹ tình thương của trường, lớp mà mỗi em học sinh tiểu học góp một, hai nghìn đồng một tháng; quyển sách quyển vở, bộ áo quần mà các em nhỏ gửi tặng học sinh vùng sâu, vùng xa – đẹp như những bài ca về tình nhân ái. Phong trào quyên góp giúp đỡ nạn nhân bị chất độc da cam thời chiến tranh, giúp đỡ đồng bào bị thiên tai lũ lụt,… đều cho thấy truyền thống nhân ái bao la, tốt đẹp của nhân dân ta, dân tộc ta. 
 Câu chuyện về một em bé ăn mày được người qua đường cho một cái bánh, một chiếc áo… Có người hỏi, em bảo: bánh đem về cho em, áo mang về biếu mẹ. Tuy nghèo khổ, nhưng em rất giàu tình cảm. Có thương mẹ, thương em thì em bé ăn mày kia mới làm như vậy. 
 Đến đâu, ta cũng gặp những con người, những tấm lòng cao cả về tình nhân ái. Đó là những con người vô danh nhưng sống đầy tình người, rất nhân hậu, có tấm lòng thơm thảo rất đáng quý. Mặt khác, ta cũng bắt gặp một số người tham lam, độc ác, hoặc vô tâm, vô tình, vô cảm như “thấy cháy nhà hàng xóm bình chân như vại“, sống thủ đoạn, bon chen, giành giật,… Những người này khó tìm thấy được niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống. Xem thêm:  Trả lời câu hỏi: “Tôi là ai?” Tình nhân ái đem đến cho mỗi chúng ta bao niềm vui. Được sống trong vòng tay nhân ái của đồng loại là được sống hạnh phúc. Tình nhân ái đem đến cho chúng ta niềm tin vào sức mạnh. Có thể chưa giàu cơm áo gạo tiền nhưng phải giàu tình nhân ái, phải giàu tình thương, biết đùm bọc, san sẻ, cưu mang. 
Vanmau.edu.vn