Văn nghị luận: Bàn luận về sức khỏe
Gợi ý
Sức khỏe là thứ quý báu nhất của môi người, của đời người. 
 Không mang dị tật bẩm sinh, không ốm đau bệnh tật là có sức khỏe. Người khỏe mạnh là người có thân thể cường tráng, ngực nở nang, chân tay dẻo dai, gân cốt cứng cáp, da dẻ hồng hào
 Có sức khỏe mới vui sống yêu đời. Có sức khỏe mới có thể náu sử sôi kinh, mới có thể thức khuya dậy sớm, cuốc bẫm cày sâu, bán lưng cho trời, bán mặt cho đất để cày cấy, trồng lúa trồng ngô khoai sắn đậu… mới được ăn no mặc ấm. Những công việc nặng nhọc như đào đất cất gỗ, bơi lội chèo thuyền… đều cần có sức khỏe. Muốn trở thành người lính vận động viên thể thao, muốn trở thành phi công nhà thám hiểm leo núi… thì cần có đầu tiên là sức khỏe
 Sức khỏe thật vô cùng quan trọng. Vì thế có người đã nói:"Sức khỏe là mẹ hạnh phúc","Có sức mạnh như mọc cánh bay xa". tục ngữ có câu:"Chẳng ốm chẳng đau làm giàu mấy chốc". Còn có câu:"Ăn được ngủ được là tiên|Không ăn không ngủ lo phiền quanh năm", "Ăn được ngủ được là tiên|Không ăn không ngủ vứt tiền đi tong"
 Giàu có nhà cao cửa rộng, vàng bạc đầy kho mà ốm đau bệnh tật quanh năm thì làm sao có hạnh phúc? Chức trọng quyền cao có kẻ hầu người hạ, mà ốm đau quoặt quẹo thì cũng không có hạnh phúc!"Sức khỏe là của trời cho|Bạc vàng châu báu một kho chất đầy"(Ca dao)Xem thêm:  Dựa vào văn bản Bức tranh của em gái tôi, miêu tả lại hình ảnh em gái qua trí tưởng tưởng của em Có bị ốm đau phải uống thuốc chữa trị, có đến bệnh xá, có ghé qua bệnh viện mới thấy sức khỏe vô cùng quý báu. Phải biết sống điều độ, sống hợp vệ sinh. Phải vận động thường xuyên tập thể dục. Không cờ bạc rượu chè, không châm chích nghiện hút…Có sống như thế mới có sức khỏe, mới giữ gìn được sức khỏe
Người mẹ nào cũng phấn đấu:"Nuôi con khỏe, dạy con ngoan"Các vị cao niên thì ước ao"Sống khỏe sống vui sống có ích".Ai cũng ước mong có nhiều sức khỏe. Tuổi trẻ cần rèn luyện và giữ gìn sức khỏe để học tập và lao động, để được sống hạnh phúc, lâu dài và cống hiến cho xã hội
Vanmau.edu.vn