Vẻ đẹp của thác núi Lư qua con mắt của thi tiên Lý Bạch
Gợi ý
Nếu như một thời độc giả hồ nghi tiên sinh Tản Đà được Ngọc Hoàng đày xuống hạ giới để thực hiện xứ mệnh trời giao. Thì chúng ta chẳng có gì bỡ ngỡ khi rất nhiều người cho rằng đầu thế kỉ thứ VIII – đời nhà Đường có một ông tiên thơ Lý Bạch được phái xuống trần gian. Do vậy thơ của ông mang phong cách "tiên" vừa phóng khoáng, lãng mạn lại kì vĩ tráng lệ. Chất thơ ấy thể hiện sâu sắc qua bài Vọng lư sơn bộc bố. 
Nhật chiếu Hương Lô sinh từ yên 
Dao khan bộc bố quài tiền xuyên 
Phi lưu trực há tam thiên xích 
Nghi thị Ngân Hà lạc cửu thiên
 Dịch thơ: 
Nắng rọi Hương Lô khói tía bay 
Xa trông dòng thác trước sông này
Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước 
Tưởng dải Ngân Hà tuột khỏi mây
 (Tương Như dịch) 
 Nhan đề bài thơ là vọng (nhìn từ xa) hơn nữa lại là dao khan (trông từ xa). Từ đó ta thấy cảnh thác núi Lư thật hùng vĩ, hoành tráng, mỹ lệ. Tác giả chọn vị trí từ xa để bao quát cảnh vật, đồng thời cảnh thác nước Lư sơn hiện ra vừa thực, vừa ảo lung linh sắc: 
Nhật chiếu Hương Lô sinh tử yên (Nắng rọi Hương Lô khói tía bay)
 NÚI Lư là một ngọn núi cao, quanh năm mây mù bao phủ. Tác giả dùng hình ảnh ví von đặc biệt: ngọn núi được ví với Lô Hương giữa đất trời, mây bay chập chờn trên đỉnh Lô Hương. Đã thế tác giả lại khắc hoạ Lô Hương trong một ngày nắng đẹp. Mặt trời phản chiếu vào Hương Lô sinh làn khói tía. Vì sao vậy? Khói thì màu trắng, mà tử yên là làn khói khá tươi đẹp, màu khói gợi sự mơ mộng, suy tư. Đến câu thơ thứ hai dòng thác hiện ra uyển chuyển: Xem thêm:  Lời kể của cuốn vở đang ẩn mình chờ chết Dao khan bộc bố quái tiền xuyên (Xa trông dòng thác trước sông này)
Từ xa quan sát, thác nước như dải lụa trắng xoá mềm mại treo lên giữa lưng chừng núi và dòng sông. Trên thực tế núi thì cao, nước đổ thẳng xuống, và đương nhiên dòng thác sẽ không thể dội thẳng đứng được mà nó mềm mại như dải lụa được treo lên, mà lại treo lơ lửng. Ai có thể treo được một dòng thác? Đọc đến đây ta không khỏi ngỡ ngàng khi nhận thấy trên đỉnh núi Hương Lô mây bay rực rỡ, nghi ngút khói hương. Từ trong chính chỗ đó phun ra dòng thác trắng xoá bay xuống. Lạ kì thay thác chảy mà như lụa bay lơ lửng trước mắt nhà thơ. Từ quái được xem như là nhãn tự của câu thơ khiến dòng thác kì vĩ hơn, lung linh hơn. 
Phi lưu trực há tam thiên xích (Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước)
 Bằng những thanh bằng – bằng, trắc – trắc trong cụm từ (phi lưu trực há), ta cảm thấy như dòng thác lướt nhẹ như những thanh bằng. Ngọn thác cao vút đổ xuống ầm ầm bên sườn núi dựng đứng. Vậy thì tiếng thác nước đổ khiến ta cảm thấy là có thật, nhưng làn khói sương mờ mờ ảo ảo ấy tạo thành bức tranh huyền hoặc. Vì vậy khiến tác giả hồ nghi: 
Nghi thị ngân hà lạc cửu thiên (Tưởng dải ngân hà tuột khỏi mây)
 Có nhiều lúc người ta đang chứng kiến một sự thực nhưng lại không tin vào mắt mình. Cái lí trí bị lấn át bởi tình cảm. Trong hoàn cảnh này cũng vậy, dòng thác trước mắt nhà thơ là sản phẩm của sự phối hợp giữa thực và ảo, cái tỉnh và cái mơ, cõi trần gian và nơi thượng giới. Xem thêm:  Tả một đêm trông đẹp ở vùng quê Ngỡ là tức là bản thân tác giả biết rằng nó không phải thế nhưng vẫn muốn tin là thế. Cảnh đẹp đã chắp cánh làm cho tác giả nghĩ đến dòng sông của thần thoại. Một dòng nước dội xuống từ ba ngàn thước, mà ngỡ như dòng sông Ngân rơi tựa chín tầng mây. Đây là hình ảnh đẹp nhất trong bài thơ. Trí tưởng tượng tuyệt vời, ngôn ngữ thơ ca đã nâng ngọn bút và cảm hứng lãng mạn thần tiên lên đến tuyệt đỉnh mới tạo bức tranh đẹp đến như vậy. 
 Cùng đề tài này, cũng tả dòng thác Lư sơn, một nhà thơ Đường khác – Từ Ngưng đã viết: 
Hư không lạc tuyền thiên nhẫn trực 
Lôi bôn nhập giang bất tạm tức 
Thiên cố trường như bạch luyện phi
Nhất điều giới phá thanh sơn sắc
 Rõ ràng khi so sánh dòng thác trong hai bài thơ này ta thấy rằng dòng thác Lư sơn trong bài thơ của Lý Bạch, kì vĩ huyền ảo và thơ mộng hơn nhiều. Hay nói cho đúng hơn không còn vần thơ nào tả được hay hơn Lý Bạch. 
 Trong con mắt thi nhân cảnh vật khoáng đạt đẹp đẽ biết bao. Với bút pháp điêu luyện hồn thơ bay bổng, tấm lòng say đắm, trí tưởng tượng diệu kì và sự sáng tạo độc đáo, tác giả đã dựng nên bức tranh về dòng thác với muôn nghìn sắc màu làm cho người đọc không khỏi bắt ngờ và nhớ mãi. Xem thêm:  Có một đêm vắng đi trên con đường, em chợt nghe tiếng thì thầm: Bạn ơi!... Tiếng con đường trò chuyện cùng em. Hãy ghi lại câu chuyện ấyVanmau.edu.vn