Về một kĩ nãng sống mà anh (chị) cho là quan trọng nhất đối với những người trẻ tuổi hiện nay.
Hướng dẫn
HS có thể trả lời một số câu hỏi sau để tìm luận điểm cho bài viết của mình:
– Thế nào là kĩ năng sống?
– Có những kĩ năng sống nào?
– Với người trẻ tuổi hiện nay, kĩ năng sống nào được coi là quan trọng nhất? Vì sao?
– Làm thế nào để có được và phát huy tốt nhất kĩ năng sống đó?
Sau đây là gợi ý trả lời cho từng câu hỏi:
– Kĩ năng sống là một tập hợp các kĩ năng mà con người có được thông qua giảng dạy hoặc kinh nghiệm trực tiếp được sử dụng để xử lí những vấn đề, câu hỏi thường gặp trong cuộc sống hằng ngày. Trong đó, bao gồm kĩ năng sống còn, kĩ năng cứng (liên quan đến chuyên môn nghiệp vụ), kĩ năng mềm (liên quan đến kĩ năng cá nhân và xã hội) và kĩ năng xã hội (chủ yếulà kĩ năng tương tác xã hội). Bản chất của kĩ nãng sống là kĩ năng tự quản lí bản thân và kĩ năng xã hội cần thiết để cá nhân tự lực trong cuộc sống, học tập và làm việc hiệu quả. Nói cách khác, kĩ năng sống là khả năng làm chủ bản thân của mỗi người, khả năng ứng xử phù hợp với người khác và xã hội, khả năng ứng phó tích cực trước các tình huống của cuộc sống.
– Có nhiều kĩ năng sống, nhưng người ta thường nhắc đến những kĩ năng cốt lõi như: kĩ năng giải quyết vấn đề, kĩ nãng suy nghĩ/ tư duy phê phán, kĩ năng giao tiếp hiệu quả, kĩ năng ra quyết định, kĩ năng tư duy sáng tạo, kĩ năng giao tiếp ứng xử cá nhân, kĩ năng tự nhận thức, kĩ năng kiểm soát cảm xúc, kĩ năng ứng phó với căng thẳng… Các kĩ năng này không hoàn toàn tách rời nhau mà có liên quan chặt chẽ đến nhau.
Xem thêm:  Phân tích diễn biến tâm trạng bà cụ Tứ trong tác phẩm Vơ nhặt của Kim Lân– Với người trẻ tuổi hiện nay, kĩ nănẹ nào trong số những kĩ năng trên cũng quan trọng. HS chọn một kĩ năng mà mình cho là quan trọng nhất, chẳng hạn: kĩ năng ứng phó với căng thẳng. Kĩ năng này có thể được coi là kĩ năng quan trọng nhất với người trẻ tuổi vì trong cuộc sống ngày nay, con người thường gặp những tình huống gây căng thẳng cho bản thân, nhưng những người trẻ tuổi thường ít có kĩ năng ứng phó với căng thẳng nên hay tìm đến những cách giải quyết vấn đề một cách tiêu cực.
Kĩ năng ứng phó với căng thẳng là khả năng con người bình tĩnh, sẵn sàng đón nhận những tình huống căng thẳng như là một phần tất yếu của cuộc sống, là khả năng nhận biết sự căng thẳng, hiểu được nguyên nhân, hậu quả của căng thẳng, cũng như biết cách suy nghĩ và ứng phó một cách tích cực khi bị căng thẳng.
Kĩ năng ứng phó với căng thẳng rất quan trọng, giúp con người nói chung, người trẻ tuổi nói riêng biết suy nẹhĩ và ứng phó một cách tích cực khi căng thẳng; duy trì được trạng thái cân bằng, không làm tổn hại sức khoẻ thể chất và tinh thần của bản thân; xây dựng mối quan hệ tốt đẹp, không làm ảnh hưởng đến người xung quanh.
Cho ví dụ minh hoạ về những người trẻ tuổi biết và không biết ứng phó với căng thẳng.
– Để có được và phát huy tốt nhất kĩ năng ứng phó với căng thẳng, người trẻ tuổi phải nhận thức được rằng cuộc sống luôn đặt ra cho mỗi người những thử thách. Nhưng chúng ta cũng có thể hạn chế những tình huống căng thảng bằng cách sống và làm việc điều độ, có kế hoạch, thường xuyên luyện tập thể dục thể thao, sống vui vẻ, chan hoà, tránh gây mâu thuẫn không cần thiết với mọi người xung quanh, không đặt ra cho mình nhữngmục tiêu quá cao so với điều kiện và khả năng của bản thân,… Khi có tình huống căng thẳng xảy ra, cần bình tĩnh để tìm ra cách giải quyết phù hợp. Luôn biết kết hợp kĩ năng này với những kĩ năng khác như tự nhận thức, giải quyết vấn đề, quản lí cảm xúc của bản thân, ra quyết định…
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Cùng trong cảm hứng tổng hợp về đất nước nhưng chương Đất Nước (trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm lại có một vẻ đẹp riêng. Phân tích vẻ đẹp đó