Với đề bài: Nhân dân ta có câu tục ngữ: “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn”. Hãy viết thêm những cách kết bài khác
Gợi ý
Ngày nay, khi thế giới đang ngày càng có xu hướng mở rộng giao lưu thì với mỗi cá nhân việc đi để học lấy những điều khôn càng trở nên cần thiết. Điều đó càng đặc biệt quan trọng đối với những người trẻ tuổi. Hơn bao giờ hết, ngày nay, chúng ta càng cần “đi cho biết đó biết đây” để giao lưu, học hỏi, để học tập và làm việc tốt hơn. Và bởi thế, kinh nghiệm "Đi một ngày đàng, học một sàng khôn" của dân gian cho đến ngày nay vẫn thật thấm thía, sâu sắc!
Bài học về sự “đi” và sự “học” được nhân dân đúc kết trong câu tục ngữ “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn” là một chân lí không bao giờ cũ. Xưa, cha ông mong ước được đi đây, đi đó để vượt ra khỏi không gian chật chội của lũy tre làng. Nay, trong một xã hội mở cửa ngày càng phát triển mạnh mẽ, con cháu càng nhất thiết phải học hỏi, giao lưu, đi nhiều “ngày đàng” để học lấy nhiều “sàng khôn”. Phát triển không đơn thuần là nhu cầu tự thân của mỗi cá nhân mà hơn hết đó còn là trách nhiệm đôi với gia đình và xã hội.Xem thêm:  Phát biểu cảm nghĩ về ngày khai trường đầu tiênVanmau.edu.vn