	Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 3
Hướng dẫn
TIẾT 1
Câu 1: Ôn luyện tập đọc học thuộc lòng.
Gợi ý: Đọc và học thuộc những bài học thuộc lòng. Nắm chắc nội dung, thế loại từng bài.
Câu 2: Gợi ý:
Ghi lại những chi tiết mà em thích trong các bài tập đọc đã học, như sau:
a)Quang cảnh làng mạc ngày mùa
-Mùa lúa chín………… vàng xuộm lại.
-Nắng nhạt ngả màu vàng hoe.
-Lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm…….. như những hạt bồ đề treo lơ lửng………….
-Những tàu lá chuối vàng ối xõa xuống như những đuôi áo, vạt áo.
b)Một chuyên gia máy xúc
-Chiếc máy xúc của tôi hối hả “điểm tâm” những gầu chắc và đầy.
-Mái tóc………ửng lên như một mảng nắng.
-……… thân hình chắc và khỏe, khuôn mặt to, chất phác.
-………. đưa bàn tay vừa to vừa chắc chắn nắm lấy bàn tay đầy dầu mỡ.
c)Kì diệu rừng xanh
-Mỗi chiếc nấm là một lâu đài kiến trúc tân kì.
-………… ánh nắng lọt qua lá trong xanh.
-…………. gọn ghẽ chuyền nhanh như tia chớp.
-…………. lá úa vàng như cảnh mùa thu.
-………….. vạt cỏ xanh biếc lá rực lên giữa cái giang sơn vàng rượi.
d)Đất Cà Mau
-………….. đất phập phều và nắng gió, dông.
-Đước mọc san sát………… thẳng đuột như hằng hà sa sô cây dù xanh cắm trên bãi.