	Ôn Tập 1 Tiếng Việt Lớp 5 Học Kì 1
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
2. Lập bảng thống kê các bài thơ đã học trong các giờ tập đọc từ bài 1A đến bài 9C theo mẫu sau:
Chủ điểm 
Tên bài 
Tác giả 
Nội dung
M: Việt Nam – Tổ quốc em 
Sắc màu em yêu 
Phạm Đình Ân 
Em yêu tất cả những sắc màu gắn với cảnh vật, con người trên đất nước Việt Nam 
Gợi ý:
Chủ điểm 
Tên bài 
Tác giả 
Nội dung
Cánh chim
hoà bình
Bài ca về trái đất
Định Hải
Cần xoá bỏ chiến tranh, giữ gìn hoà 
bình cho trái đất mãi đẹp.
Ê-mi-li, con…
Tố Hữu
Ca ngợi sự hi sinh cao cả của anh 
Mo-ri-xơn để phản đối chiến tranh.
Con người 
với thiên nhiên
Tiếng đàn ba-la-lai-ca 
trên sông Đà
Quang Huy
Ca ngợi vẻ đẹp kì vĩ của công trình; 
sự gắn bó, hòa quyện giữa con người 
với thiên nhiên.
Trước cổng trời
Nguyễn Đình Anh 
Ca ngợi vẻ đẹp phong cảnh thiên
nhiên miền núi cao, con người hăng 
say lao động.
6.Nêu chi tiết em thích nhất trong một bài văn miêu tả đã học dưới đây theo mẫu:
a)Quang cảnh làng mạc ngày mùa
b)Một chuyên gia máy xúc
c)Kì diệu rừng xanh
d)Đất Cà Mau
-Em chọn bài văn, ghi lại chi tiết mình thích nhất trong bài.
-Từng em nôi tiếp nhau nói chi tiết mình thích, cả nhóm nhận xét. M: Tên bài văn: Quang cảnh làng mạc ngày mùa
Chi tiết em thích nhất: Những chùm quả xoan vàng lịm không trông thấy cuông, như những chuỗi tràng hạt bồ đề treo lơ lửng.
Gợi ý:
a) Những tàu lá chuối vàng ối xõa xuống như những đuôi áo, vạt áo. Hình ảnh xõa xuôlig tạo ra dáng vẻ tự nhiên rất đẹp của tàu lá chuối vàng, không ủ dột, rũ rượi. Sự so sánh tàu lá như đuôi áo, vạt áo vô cùng chính xác và sinh động.
a)Đoạn đầu từ Đó là đến êm dịu. Một buổi sáng đẹp với gió nhẹ mang hơi lạnh, ánh nắng nhạt và màu đất đỏ khiến lòng người nhẹ lâng lâng.
b)Người khổng lồ đi lạc vào kinh đô của vương quốc tí hon. Một sự liên tưởng vô cùng thật và sông động. Ta có cảm giác mình là nhân vật chính trong thế giới cổ tích.
c)Dưới sông “cá sấu cản trước mũi thuyền”, trên cạn “hổ rình xem hát” nêu bật đầy đủ tính khắc nghiệt của thiên nhiên mà chỉ những con người có thừa nghị lực mới vượt qua được.
Xem thêm:  Tả quyển sách Tiếng Việt 5, tập hai của em 