	Ôn Tập 1 Tiếng Việt Lớp 5 Giữa Kì 2
Hướng dẫn
A. HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
2. Tìm ví dụ điền vào bảng tổng kết sau (SGK/159)
Gợi ý:
CÁC KIỂU CẤU TẠO CÂU
VÍ DỤ
Câu đơn
Đến vụ mùa, mọi người nô nức ra đồng từ sớm.
Câu
ghép
Câu ghép không dùng từ nối
Mặt trời lên, đoán thuyền ra khơi.
Cảu ghép dùng từ nối
Câu ghép dùng một quan hệ từ
Thời tiết thuận hòa nên cây cối phát triển tốt.
Câu ghép dùng cặp quan hệ từ
Nhờ chúng em chăm sóc tốt nên vườn trường rất đẹp.
4. Dựa theo câu chuyện Chiếc đồng hồ, hãy viết tiếp một vế câu vào chỗ trống để tạo câu ghép (SGK/159)
Gợi ý:
a) Tuy máy móc của chiếc đồng hồ nằm khuất bên trong nhưng chúng vận hành cả chiếc đồng hồ.
b)Nếu mỗi bộ phận trong chiếc đồng hồ đều muốn làm theo ý thích của riêng mình thì chiếc đồng hồ sẽ không là nó nữa.
c)Câu chuyện trên nêu lên một nguyên tắc sống trong xã hội là: “Mỗi người vì mọi người và mọi người vì mồi người”.
5. Đọc bài văn “Tình quê hương”, phần giải nghĩa và thực hiện các nhiệm vụ được nêu ở dưới (SGK/160)
a)Tìm những từ ngừ trong đoạn 1 thể hiện tình cảm cua tác giả với quê hương.
b)Điều gì đã gắn bó tác giả với quê hương?
c)Các câu văn trong mỗi đoạn là câu đơn hay câu ghép? Vì sao?
Xem thêm:  Phân tích cái hay của các bài Ca dao than thân, yêu thương, tình nghĩa
d)Tìm các từ ngữ được lặp lại, được thay thế có tác dụng liên kết câu trong bài văn.
Gợi ý: 
-Đọc từng cặp câu đứng kế nhau để tìm các từ ngữ được lặp lại hay được thay thế.
-Có thể chép câu vào vào vở, gạch chân các từ ngữ được lặp lại và khoanh tròn các từ ngữ được thay thế cho nhau.
M: Câu 1 và câu 2: Gạch dưới từ tôi, khoanh tròn Làng quê tôi, mảnh đất cọc cằn này.
Gợi ý:
a) Những từ ngữ thể hiện tình cảm của tác giả với quê hương: đăm đắm nhìn theo; sức quyến rũ, nhớ thương mãnh liệt, day dứt.
b)Những kỉ niệm đẹp đẽ thời thơ ấu đã gắn bó tác giả với quê hương.
c)Các câu văn trong mồi doạn là câu ghép. Vì trong mồi câu ghép đều có các vô câu được nối với nhau bằng dấu câu và quan hệ từ.
d)Tình quê hương
Làng quê tôi đã khuất hẳn nhưng tôi vẫn đăm đắm nhìn theo. Tôi đã đi nhiều nơi, đóng quân nhiều chỗ phong cảnh đẹp hơn đây nhiêu, nhân dân coi tôi như người làng và cũng có những người yêu tôi tha thiết, nhưng sao sức quyến rũ, nhớ thương vẫn không mãnh liệt, day dứt bằng mảnh đất cọc cằn này.
Làng mạc bị tàn phá nhưng mảnh đất quê hương vẫn đủ sức nuôi sống tôi như ngày xưa, nếu tôi có ngày trở về. Ở mảnh đất ấy, tháng giêng, tôi đi đốt bãi, đào ổ chuột; tháng tám nước lên, tôi đánh giậm, úp cá, đơm tép; tháng chín, tháng mười, đi móc con da dưới vệ sông. Ở mảnh đất ấy, những ngày chợ phiên, dì tôi lại mua cho vài cái bánh rợm; đêm nằm với chú, chú gác chân lên tôi mà lấy Kiều ngâm thơ; những tối liên hoan xá, nghe cái Tị hát chèo và đôi lúc lại được ngồi nói chuyện với Cún Con, nhắc lại những kỉ niệm đẹp đẽ thời thơ ấu.
(Theo NGUYỄN KHẢI)
B. HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
2. Điền tiếng thích hợp vào mỗi vòng tròn xung quanh sao cho ghép với tiếng công ở giữa sẽ tạo thành từ (SGK/161)
M:- cộng (công cộng)
– của (của công)
Gợi ý:
Xem thêm:  Tả tấm bản đồ Việt Nam 