	Ôn Tập 3 Tiếng Việt Lớp 5 Cuối Kì 1
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1.Điền tiếng thích hợp vào mỗi vòng tròn xung quanh sao cho ghép với tiếng phúc (với nghĩa là điều tốt đẹp) ở giữa để tạo thành từ.
M: – hạnh (hạnh phúc)
– ấm (phúc ấm)
Gợi ý:
2.Đọc thầm bài “Những cánh buồm” (SGK/144).
Dựa vào nội dung bài đọc, chọn ý trả lời đúng:
1)Suốt bốn mùa, dòng sông có đặc điểm gì?
a)Nước sông đầy ắp.
b)Những con lũ dâng đầy.
c)Dòng sông đỏ lựng phù sa.
2)Màu sắc của những cánh buồm được tác giả so sánh với gì?
a)Màu nắng của những ngày đẹp trời.
b)Màu áo của những người lao động vất vả trên cánh đồng.
c)Màu áo của những người thân trong gia đình.
3)Cách so sánh trên (nêu ở câu hỏi 2) có gì hay?
a)Miêu tả được chính xác màu sắc rực rỡ của những cánh buồm.
b)Cho thấy cánh buồm cũng vất vả như những người nông dân lao động.
c)Thể hiện được tình yêu của tác giả đối với những cánh buồm trên dòng sông quê hương.
4)Câu văn nào trong bài tả đúng một cánh buồm căng gió?
a)Những cánh buồm đi như rong chơi.
b)Lá buồm căng phồng như ngực người khổng lồ.
c)Những cánh buồm xuôi ngược giữa dòng sông phang lặng.
5)Vì sao tác giả nói những cánh buồm chung thuỷ cùng con người?
a)Vì những cánh buồm đẩy thuyền lên ngược về xuôi, giúp đỡ con người.
b)Vì những cánh buồm gắn bó với con người từ bao đời nay.
c)Vì những cánh buồm quanh năm, suốt tháng cần cù, chăm chỉ như con người.
6)Trong bài văn có mấy từ đồng nghĩa với từ to lớn?
a)Một từ. (Đó là từ:…)
b)Hai từ. (Đó là các từ:…)
c)Ba từ. (Đó là các từ:…)
7)Trong câu: “Từ bờ tre làng, tôi vẫn gặp những cánh buồm lên ngược về xuôi”, có mấy cặp từ trái nghĩa?
a)Một cặp từ. (Đó là cặp từ:…)
b)Hai cặp từ. (Đó là các cặp từ:…)
c)Ba cặp từ. (Đó là các cặp từ:…)
8)Từ trong ở cụm từ phấp phới trong gió và từ trong ở cụm từ nắng đẹp trời trong có quan hệ với nhau như thế nào?
a)Đó là một từ nhiều nghĩa.
b)Đó là hai từ đồng nghĩa.
c)Đó là hai từ đồng âm.
9)Trong câu: “Còn là buồm thì cứ căng phồng như ngực người khổng lồ đẩy thuyền đi”. Có mấy quan hệ từ?
a)Một quan hệ từ. (Đó là từ:…)
b)Hai quan hệ từ. (Đó là các từ:…)
c)Ba quan hệ từ. (Đó là các từ:…)
Gợi ý:
1) a; 2) c; 3) c; 4) b; 5) b; 6) b. (Đó là các từ: lớn, không lồ); 7) a (Đó là cặp từ: ngược, xuôi); 8) c; 9) c. (Đó là các từ: còn, thì, như).
3.Em hãy tả một người thân đang làm việc, ví dụ: đang nấu cơm, khâu vá, làm vườn, đọc báo, xây nhà hay học bài,…
Tham khảo bài viết tại đây:https://vietvanhoctro.com/ta-mot-nguoi-lao-dong-dang-lam-viec-33-2311.html
Xem thêm:  Tả cái đồng hồ báo thức của em 