	Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 5
Hướng dẫn
TIẾT 5
Câu 1: Ôn luyện tập đọc và học thuộc lòng.
Gợi ý: Tiếp tục đọc lại các bài tập đọc và học thuộc các bài học thuộc lòng. Nắm nội dung chính của mỗi bài, tác giả, thể loại.
Câu 2: Nêu tính cách của một sô nhân vật trong vở kịch Lòng dân của tác giả Nguyễn Văn Xe. Phân vai trong nhóm để tập diễn một trong hai đoạn kịch.
Gợi ý: Tính cách của một số nhân vật trong vở kịch Lòng dân:
Nhân vật
Tính cách
– Cai
Tinh ranh, xảo quyệt
– An
Hoạt bát, linh lợi, thông minh
– Dì Năm
Bình tĩnh, khôn khéo, nhanh trí ứng xử tình huống, sự việc
– Người cán bộ
Bình tĩnh, tự nhiên, tin tưởng ở người dân
– Lính
Hống hách, xấc xược thích quát tháo dọa nạt người dân