	Ôn Tập 1 Tiếng Việt Lớp 5 Cuối Kì 1
Hướng dẫn
A.HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
2.Lập bảng thống kê các bài tập đọc đã học trong chủ điểm Giữ lấy màu xanh (từ bài 11 A đến bài 13C) theo mẫu sau (SGK/136).
Gợi ý:
Tên bài
Tác giả
Thể loại (văn, thơ, kịch)
Chuyện một khu vườn nhỏ
Vân Long 
Văn
Mùa thảo quả
Ma Văn Kháng
Văn
Hành trình của bầy ong
Nguyễn Đức Mậu
Thơ
Người gác rừng tí hon
Rừng ngập mặn
Nguyễn Thị cẩm Châu 
Phan Nguyên Hồng
Văn 
Văn
3.Nêu nhận xét về nhân vật bạn nhỏ trong câu chuyện Người gác rừng tí hon và tìm dẫn chứng minh hoạ cho nhận xét của em.
Gợi ý:
Trong câu chuyện “Người gác rừng tí hon”, bạn nhỏ là người dũng cảm, thông minh và có tình yêu rừng.
Thừa lúc hai tên trộm không để ý, bạn lén chạy đường tắt về gọi điện thoại báo công an. Bạn phôi hợp với công an bắt bọn trộm gỗ, trừng phạt kẻ phá rừng.
5.Lập bảng thống kê các bài tập đọc đã học trong chủ điểm Vì hạnh phúc con người (từ bài 14A đến bài 17C) theo mẫu sau (SGK/137).
Gợi ý: 
Tên bài 
Tác giả
Thể loại (văn, thơ, kịch)
Chuỗi ngọc lam
Phun-tơn O-xlơ
Văn
Hạt gạo làng ta
Trần Đăng Khoa 
Thơ
Buôn Chư Lềnh đón cô giáo
Hà Đình cẩn
Văn
Về ngôi nhà đang xây
Đồng Xuân Lan 
Thơ
Thầy thuốc như mẹ hiền 
Trần Phương Hạnh 
Văn
Thầy cúng đi bệnh viện 
Nguyễn Lăng 
Văn
Ngu Công xã Trịnh Tường
Trường Giang – Ngọc Minh 
Văn
Ca dao về lao động sản xuất 
Thơ
6.Trong hai bài thơ em đã học ở chủ điểm Vì hạnh phúc con người, em thích những câu thơ nào nhất? Vì sao?
M: Em thích những câu thơ trong khổ đầu bài thơ Hạt gạo làng ta vì những câu thơ này cho em biết hạt gạo được tạo nên từ những gì đẹp đẽ, thân thuộc nhất của quê hương.
Gợi ý:
Em thích những câu thơ trong khổ thơ cuối. Tác giả đã dùng biện pháp so sánh và nhân hoá rất độc đáo. Ngôi nhà được chăm chút, tô điểm ngày một đẹp, một cao, tiêu biểu cho đất nước phồn vinh.
8.Điền những từ ngữ em biết vào bảng sau (SGK/137).
Tổng kết vốn từ về môi trường
Sinh quyển
(môi trường động, thực vật)
Thuỷ quyển 
(môi trường nước)
Khí quyển 
(môi trường không khí)
Các sự vật trong môi trường
rừng, động vật, thực vật, các loại cây, các loại thú
sông, suối, biển, đại dương, thác, kênh, rạch, ao, hồ
bầu trời, vũ trụ, không khí, âm thanh, ánh sáng
Những hành động bảo vệ môi trường
trồng rừng, phủ xanh đồi trọc, chống phá rừng, không săn bắn thú rừng.
giữ sạch nguồn nước, không xả rác bừa bãi, xây nhà máy xử lí nước thải công nghiệp
lọc khói công nghiệp, chống gây ô nhiễm không khí, hạn chế thải khói xe.
B.HOẠT ĐỘNG ỨNG DỤNG
1.Điền tiếng thích hợp vào mỗi vòng tròn xung quanh sao cho ghép với tiếng hảo ở giữa sẽ tạo thành từ.
M: – vệ (bảo vệ)
– hành (bảo hành)
Gợi ý
Xem thêm:  Tuần 17: Luyện từ và câu (Ôn tập về câu) 