	Ôn Tập 3 Tiếng Việt Lớp 5 Học Kì 3
Hướng dẫn
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH
1. Đọc thầm bài “Cây gạo ngoài bến sông” (SGK/112)
Dựa vào bài đọc, em chọn ý đúng để trả lời:
1.Những chi tiết nào cho biết cây gạo ngoài bến sông đã có từ lâu?
a)Cây gạo già; thân cây xù xì, gai góc, mốc meo; Thương và lũ bạn lớn lên đã thấy cây gạo nở hoa.
b)Hoa gạo đỏ ngút trời, tán lá tròn vươn cao lên trời xanh.
c)Cứ mỗi năm, cây gạo lại xòe thêm được một tán lá tròn vươn cao lên trời xanh.
2.Dấu hiệu nào giúp Thương và các bạn biết cây gạo lớn thêm một tuổi?
a)Cây gạo nở thêm một mùa hoa.
b)Cây gạo xòe thêm một tán lá tròn vươn cao lên trời.
c)Thân cây xù xì, gai góc, mốc meo hơn.
3.Trong hai câu “Vào mùa hoa, cây gạo như dám lứa dỏ ngang trời hừng hực cháy. Bến sông hừng lên đẹp lạ kì”, từ bừng nói lên điều gì?
a)Mọi vật bên sông vừa thức dậy sau giấc ngũ.
b)Mặt trời mọc làm bến sông sáng bừng lên.
c)Hoa gạo nở làm bến sông sáng bừng lên.
4.Vì sao cây gạo “buồn thiu, những chiếc lá cụp xuống, ủ ê”?
a)Vì sông cạn nước, thuyền bè không có.
b)Vì đã hết mùa hoa, chim chóc không tới.
c)Vì có kẻ đào cát dưới gổc gạo, làm rễ cây trơ ra.
5.Thương và các bạn nhỏ đã làm gì đế cứu cây gạo?
a)Lấy cát đổ đầy gốc cây gạo.
b)Lấy đất phù sa đắp kín những cái rễ cây bị trơ ra.
c)Báo cho Ủy ban xả biết về hành động lấy cát bữa bãi của kẻ xấu.
Xem thêm:  Cảm nhận về nhân vật Ngô Tử Văn trong tác phẩm Chuyện chức phán sự đền Tản Viên
6.Việc làm của Thương và các bạn nhỏ thể hiện điều gì?
a)Thể hiện tinh thần đoàn kết.
b)Thế hiện ý thức bảo vệ môi trường.
c)Thể hiện thái độ dũng cảm đấu tranh với kẻ xấu.
7.Câu nào dưới đây là câu ghép?
a)Chiều nay, đi học về, Thương cùng các bạn ùa ra cây gạo.
b)Cây gạo buồn thiu, những chiếc lá cụp xuống, ủ ê.
c)Cứ mỗi năm, cây gạo lại xòe thêm được một tán lá tròn vươn cao lên trời xanh.
8.Các vế câu trong câu ghép “Thân nó xù xì, gai góc, môc meo, vạy mà lá thì xanh mởn, non tươi, dập dờn đùa với gió”. Được nối với nhau bằng cách nào?
a)Nối bằng từ “vậy mà”
b)Nối bằng từ “thì”
c)Nôi trực tiếp (không dùng từ nối)
9.Trong hai câu “Chiều nay, đi học về, Thương cùng các bạn ùa ra cây gạo. Nhưng kìa, cả một vạt đất quanh gôc cây gạo phía mặt sông lở thành hô" sâu hoắm…”, câu in đậm liên kết với câu đứng trước nó bằng cách nào?
a)Dùng từ ngữ nối và lặp từ ngữ
b)Dùng từ ngữ nối và thay thế từ ngữ
c)Lặp từ ngừ và thay thế từ ngữ
10.Dâu phẩy trong câu “Thân nó xù xì, gai góc, mốc meo”. Có tác dụng gì?
a)Ngăn cách các vế câu
b)Ngăn cách trạng ngữ với chủ ngữ và vị ngữ
c)Ngăn cách các từ cùng làm vị ngữ.
Đáp án: 1) a; 2) b; 3) c; 4) c; 5) b; 6) b; 7) b; 8) a; 9) a; 10) c.
2. Em hãy miêu tả cô giáo (hoặc thầy giáo) của em trong một giờ học mà em nhớ nhất.
Gợi ý: 
Tham khảo Những bài Tập làm văn lớp 5 (cùng tác giả)
Xem thêm:  Tả một cây mít cổ thụ 