	Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 7 + 8 (Bài Luyện Tập)
Hướng dẫn
A.Đọc thầm bài Mầm non nắm chắc nội dung bài làm cơ sở để thực hiện các bài tập ở mục B.
B.Chọn câu trả lời đúng, như sau: 
1- Chọn ý (d): mùa đông (X)
2- Chọn ý (a): Dùng những động từ chỉ hành động của người để kể, tả về mầm non (X)
Đó là những động từ “nằm, lim dim, nhìn, thấy, nghe, bật, đứng dậy”
3-Chọn ý (a): Nhờ những âm thanh rộn ràng, náo nức của cảnh vật mùa xuân. (X)
4-Chọn ý (b): Rừng thưa thớt vì cây không có lá. (X)
5-Chọn ý (c): Miêu tả sự chuyển mùa kì diệu của thiên nhiên. (X)
6-Chọn ý (c): Trên cành cây có những mầm non mới nhú. (X)
7-Chọn ý (c): Rât vội vã, muốn làm việc gì đó cho thật nhanh, (X)
8-Chọn ý (c): Tính từ (X)
9-Chọn ý (c): nho nhỏ, lim dim, hốì hả, lất phất, rào rào, thưa thớt, róc rách. (X)
10-Chọn ý (a): Lặng im (X)
Đề: Hãy tả ngôi trường thân yêu đã gắn bó với em trong nhiều năm qua.
Bài làm
Ngôi trường của chúng em được đặt trên một khu đồi thoai thoải thuộc ngoại ô thị xã.
Đứng ở xa nhìn lại, trường nổi lên những mái ngói đỏ tươi, những phòng học quét vôi màu xanh nhạt san sát bên nhau, nhìn ra mặt đường. Đặt chân đến cổng trường, ngước mắt lên em thấy một tấm biến phoóc mê ca xanh mịn, phô hàng chữ đỏ thắm: “Trường Tiểu học thị trấn Hiệp Hòa”. Nếu vào trường, em phải đi qua hai cánh cửa sơn màu xanh đậm trông rất bề thế. Nhìn sang phía tay trái, em thấy các phòng học của các em khôi Hai, khôi Ba. Nhìn sang phía tay phải là các phòng học của khối lớp Một, khối lớp Bốn và khối lớp Năm. Bộ phận quan trọng nhất của trường em là tòa nhà hai tầng nguy nga đồ sộ dành riêng cho ban Giám hiệu, phòng giáo viên, thiết bị, thư viện.
Sân trường của chúng em không rộng lắm nhưng cũng đủ cho học sinh các khối lớp vui chơi và tập thể dục. Bên góc sân trường có trồng hai cây phượng vĩ. Đến mùa hè, em thường đứng dưới gốc phượng để chơi chọi gà, thật là thú vị. ơ giữa sân trường là mấy cây xà cừ cành lá xum xuê. Những cây keo lá tràm chúng em mới trồng năm ngoái, bây giờ đã cao quá đầu người, lá cây xanh tốt mỡ màng. Tường bao quanh trường đã được xây bằng gạch để trâu bò không vào trường phá phách. 
Nhìn cảnh trường em trước buổi học, em thấy thêm yêu trường hơn. Em thầm hứa sẽ không bao giờ quên mái trường thân yêu, nơi đã gắn bó với những năm tháng tuổi thơ êm dịu và đẹp đẽ của mình.
Xem thêm:  Nghị luận xã hội về hiện tượng đi ẩu 