	Ôn tập giữa kì 1 lớp 5 tiết 1
Hướng dẫn
TIẾT 1
Câu 1: Ôn luyện tập đọc và học thuộc lòng.
Gợi ý: Tự ôn luyện và học thuộc lòng các bài đã học về tập đọc và học thuộc lòng.
Câu 2: Lập bảng thống kê các bài thơ đã học trong các giờ tập đọc từ tuần 1 đến tuần 9:
Chủ điểm
Tên bài
Tác giả
Nội dung
Gợi ý:
Chủ điểm
Tên bài
Tác giả
Nội dung
Việt Nam – Tổ quốc em
Sắc màu em yêu 
Phạm Đình Ân
Em yêu tất cả những sắc màu, cảnh vật, con người trên Tổ quốc Việt Nam của em.
Cánh chim hòa bình
– Bài ca về Trái đất
Định Hải
Trái đất thật đẹp, phải giữ gìn cho trái đất được bình yên không có chiến tranh.
– Ê-mi-li, con…
Tố Hữu
Mo-ri-xơn tấm gương hi sinh quên mình để phản đối chiến tranh ở Việt Nam do Mĩ gây ra.
Con người với thiên nhiên
– Tiếng đàn Ba-la-lai-ca trên sông Đà
Quang Huy
Cảm xúc của nhà thơ trước cảnh đêm trăng đẹp một cô gái Nga chơi đàn trên gông trường thủy điện sông Đà.
– Trước cổng trời
Nguyễn Đình Ảnh
Vẻ đẹp hùng vĩ, nên thơ trên “Cổng trời” ở vùng rừng núi xa xôi của Tổ quốc ta.
Câu 3: Nêu yêu cầu đọc diễn cảm từng bài thơ trên theo gợi ý sau:
– Cách đọc: tốc độ nhanh, chậm hay vừa phải,…. giọng cao thấp hay bình thường.
– Bộc lộ tình cảm, cảm xúc: vui, buồn, ngạc nhiên, tự hào, thiết tha, trìu mến…
Gợi ý: Nêu yêu cầu đọc diễn cảm bài thơ trên: 
– Bài Sắc màu em yêu
+ Cách đọc: tốc độ vừa phải, giọng đọc nhẹ nhàng, âm điệu êm dịu, bộc lộ tình cảm yêu mến đối với cảnh vật. Nhấn giọng ở nhừng từ chỉ màu sắc.
– Bài Bài ca về trái đất
+ Cách dọc: Thong thả, giọng đọc hồn nhiên vui tươi, rộn ràng.
– Bài Ê-mi-li,con…
+ Cách đọc: Dựa vào ý thơ đế đọc vì đây là thể thơ tự do. Giọng đọc nhẹ nhàng tình cảm chan chứa tình thương của một người cha đang tâm sự cùng con.
– Bài Tiếng đàn Ba-la-lai-ca trên sông Đà
+ Cách đọc: Đây là bài thơ tự do, cần ngắt nghỉ theo ý thơ đế bộc lộ được cảm xúc của tác giả trước hình ảnh thơ mộng của một cô gái Nga đánh đàn trong đêm trăng đẹp.
– Bài Trước cổng trời
+ Cách đọc: Bài thơ được viết theo thế năm chữ. Mỗi dòng là một nhịp. Giọng đọc thong thả, âm điệu nhẹ nhàng thể hiện sự xúc cảm của tác giả trước vẻ đẹp hoang sơ của núi rừng và cuộc sông ấm cúng thân thương của người dân ở vùng cao.
Xem thêm:  Văn biểu cảm về sự vật, con người - Câu chuyện về tình yêu thương 