Có một câu chuyện kể về hai hạt cát: Hai hạt cát nọ sống cùng nhau dưới đáy đại dương. Một ngày nọ, một hạt cát quyết định chui vào vỏ của một con ngọc trai. Hạt cát kia không hiểu vì sao người bạn của mình lại muốn chịu khổ như vậy. Nhưng sau bao đau đớn, khó khăn, hạt cát biển thành một viên ngọc trai sáng lấp lánh. Đó là sự thành công của hạt cát nhỏ bé khi đã quyết tâm hết mình. Có người đã nói: Ý chí là con đường về đích sớm nhất. Từ câu chuyện và câu nói trên, ta có thể thấy rằng, ý chí đóng vai trò rất quan trọng trong con đường thành công của mỗi người.
Bạn Uyển Nhi và cô giáo chủ nhiệm Trần Thị Hồng Duyên – Bài đăng trên tạp chí Văn học và Tuổi trẻ số 3 (303) năm 2014
Ý chí là hoài bão, là quyết tâm, là lý tưởng, là sự kiên định. Đích là điểm đến của một cuộc hành trình hay còn gọi là sự thành công của con người. Vậy câu nói trên là để chỉ rằng, quyết tâm, sự hoài bão, sự kiên định là cách nhanh nhất để mỗi con người có thể đạt được sự thành công. Ý chí chính là nhân tố quyết định trên mỗi chặng đường đi đến thành công. Trong tất cả mọi việc, nếu không có quyết tâm, ý chí thì sẽ không thể hoàn thành trọn vẹn.
	Ý chí mang đến niềm tin, sức mạnh cho chúng ta. Trước một bài kiểm tra, nếu chúng ta nghĩ rằng mình không làm được, bài này vượt khả năng của mình, thì chắc chắn ta sẽ không làm được. Khi đi chơi cùng mọi người, họ mời ta hát, ta tự nhủ rằng giọng mình không hay, thì ta sẽ không thể hát được. Trong một buổi thảo luận nhóm nếu ta không đủ cam đảm thì chỉ dám ngồi tự ti một chỗ nhìn những người tự tin khác khẳng định mình. Chắc chắn một vài người đã từng trải nghiệm những trường hợp như trên. Nhưng nếu những lúc như vậy, bạn đủ ý chí, đủ quyết tâm thì chắc chắn bạn sẽ vượt qua. Có thể ta chưa làm được nhưng nếu ta cố gắng và thử  làm thì rồi ta sẽ vượt qua. Có thể ta hát không hay nhưng có ý chí đứng lên và biểu diễn, mọi người sẽ tán thưởng. Có thể bài phát biểu của ta chưa tốt nhưng phong thái tự tin sẽ thuyết phục được người nghe. Ta có thể thấy rằng, từ những việc nhỏ nhất cũng cần đến ý chí…Xem thêm:  Trình bày ý nghĩa tư tưởng của văn bản "Ôn dịch, thuốc lá" của Nguyễn Khắc Viện
	Ý chí mang đến thành công và giúp ta chinh phục mọi khó khăn trên con đường gập ghềnh phía trước. Những con người thành công và nổi tiếng nhất đều là những người có ý chí mạnh mẽ. Glenn Cuningham, một câu bé tật nguyền với đoi chân được bác sĩ kết luận rằng sẽ không bao giờ có thể đi được nữa đã trở thành người đàn ông thép của Kansas  với kỉ lục chạy một dặm trong năm 1934. Ông đã vượt qua tất cả chướng ngại vật với ý chí kiên cường của mình và thực hiện được điều không ai có thể tin được. Henri Ford, người sáng lập ra hàng xe Ford nổi tiếng  toàn thể giới, một tỉ phú đã phá sản năm lần trước khi đạt đến thành công vang dội. Ta có thể thấy rằng, ý chí rất quan trọng, nếu Henri bỏ cuộc lần thức tư thì sẽ không đạt được những gì ông có. Hay Beethoven, một nhà soạn nhạc đại tài, tác giả của những bản nhạc như  Ánh trăng, Bi tráng, For Elise… lại là người có đôi tai điếc. Dù ddiecs nhưng bằn ý chí và nghị lực của mình, ông đã tạo ra những bản nhạc hàng đầu thế giới. Những con người vĩ đại trên đều là minh chứng cho sức mạnh của ý chí và niềm tin trong công việc đã giúp họ đạt được sự  thành công. 
	Nhưng để đạt được thành công, trước hết ta phải đặt ra mục tiêu để vươn tới. Ta phải đặt ra những đích đến cho mình và những kế hoạch cụ thể. Kế hoạch đặt ra càng tỉ mỉ và cẩn thận thì đảm bảo được sự thành công. Mục tiêu và ý chí nếu có cả hai, bạn sẽ đạt được những điều mình muốn. Chí khí và sự nhiệt tình của tuổi trẻ là đôi cánh vĩ đại nhất, Goethe một đại thi hào người Đức đã nói như vậy. Ý chí đích thực là một đôi cánh to lớn đưa ta đến đích nhanh nhất. Ý chí càng mạnh mẽ thì khả năng thành công càng cao. Ý chí thực sự là con đường để đi đến thành công.
Xem thêm:  Hình ảnh người mẹ trong bài Khúc hát ru những em bé lớn trên lưng mẹ Nguyễn Uyến Nhi – Lớp 9V1/A1
(Bài văn của bạn viết năm bạn học lớp 8 được đăng trên Mùa đầu văn học-Tạp chí Văn học và Tuổi trẻ số 3 (303) năm 2014)