Ý nghĩa của sự biến hóa của nhân vật Tấm
Gợi ý
HƯỚNG DẪN
 Số 3 trong đời sống tâm linh của người Việt định lượng cho ý nghĩa nhiều, đủ. Tấm đã trải qua 5 lần hóa thân. Như vậy là quá nhiều.
 Tác giả dân gian lựa chọn cho Tấm những hóa thân đẹp: là chim vàng anh – một loài chim đẹp, có tiếng hót trong trẻo; là cây xoan đào – một loại cây thân thuộc ở khắp mọi vùng Bắc Bộ, cứng cáp, thân vươn thẳng, hoa đẹp một vẻ giản dị; là khung cửi – một vật dụng quen thuộc đôi với người phụ nữ xưa; là quả thị – một loại quả rất quen thuộc, hương thơm nồng nàn, bền, đượm hương nên thường được để trong nhà tạo một cảm giác dễ chịu. Những biến hóa đó thể hiện sự lớn lên, cứng cỏi, vững vàng của Tấm qua các cuộc đấu tranh.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Suy nghĩ về truyền thống tôn sư trọng đạo ngày nay. 