Đề bài: Ý nghĩa câu tục ngữ “Thất bại là mẹ thành công”
	Bài làm
	Trong cuộc sống của chúng ta ai cũng có một ước mơ, một hướng đi riêng cho mình. Dù mục đích ước mơ của con người có khác nhau đi chăng nữa nhưng tất cả đều có chung một mục đích đó chính là sự thành công. Sự thành công là thành quả ngọt ngào mà con người gặt hái được sau những nỗ lực hết mình, sau những hy sinh vô cùng mệt mỏi và cả sau những thất bại cay đắng.
	Bởi “không có con đường thành công nào được trải bằng hoa hồng”. Để đạt được sự thành công con người chúng ta ít nhất cũng một hai lần thất bại thậm chí thất bại hàng ngàn lần để được thành công chỉ một lần. Cái giá của sự thành công là vô cùng lớn. Nó khiến chúng ta phải trả giá bằng cả máu và nước mắt.
	Những thất bại chính là bài học quý báu để con người nỗ lực vươn lên tìm hướng đi mới. Là bài học kinh nghiệm có tiền chưa chắc đã mau được mà chỉ có trải qua thực tế mới hiểu và thấm thía được
	Chính vì vậy người xưa thường nói “Thất bại là mẹ thành công” để nói lên sự thành công được ví như con đẻ của thất bại. Sau những lần thất bại con người trưởng thành hơn, có những kinh nghiệm tích lũy quý giá, tìm ra phương hướng, lối đi phù hợp hơn để đi tới thành công.Xem thêm:  Anh (chị) hãy thuyết minh về đại thi hào dân tộc Nguyễn Du
	Thất bại và thành công là hai phạm trù đối lập nhau. Chúng có mối quan hệ tiêu diệt lẫn nhau. Ở đâu có thành công thì chắc chắn không có mặt thất bại ở đó. Và ngược lại chỗ nào anh bạn thất bại ngang nhiên chiếm hữu thì thành công đang ở chỗ khác rất xa.
	Tuy nhiên câu tục ngữ “Thất bại là mẹ của thành công” lại gợi mở cho con người ta một suy nghĩ mới mẻ hơn về sự thất bại. Nếu suy theo một nghĩa khách quan hơn, mở rộng vấn đề thì ta có thể thấy rằng. Thất bại chẳng có ai thích, sự thất bại khiến cho người buồn rầu, chán nản, rơi vào trạng thái đường cùng bế tắc. Nhưng nếu như một con người bản lĩnh khi gặp thất bại, họ có thể vượt qua những trạng thái trên mà bản lĩnh trở lại, tích lũy tự rút ra kinh nghiệm, tự đặt câu hỏi cho mình rằng “tại sao mình lại thất bại”.
	Nguyên nhân thất bại là nằm ở chỗ nào? Khi con người tự trả lời được những câu hỏi này thì con người sẽ tìm ra được con đường đi tới thành công. Chính từ những ý nghĩa đó, người ta mới nói “Thất bại là mẹ thành công”
	Những con người biết kiên trì ý chí đứng dậy làm lại từ đầu sau thất bại khắc phục những khó khăn cản trở sự thành công của mình. Những con người đó sẽ tìm thấy sự thành công trong chính sự thất bại của mình.Xem thêm:  Giải thích câu tục ngữ "Uống nước nhớ nguồn"
	Trên thực tế đã chứng minh rằng không có nhà doanh nhân nào thành công ngay trong lần đầu ra quân tất cả đều phải trải qua một quá trình thất bại rồi tích lũy kinh nghiệm và đứng lên làm lại. Sau nhiều lần như vậy họ mới tìm được hướng đi riêng cho mình và tiến tới thành công.
	Câu tục ngữ muốn khuyên nhủ con người ta dù trong hoàn cảnh nào cũng không nên nản lòng bỏ cuộc hay kiên trì theo đuổi con đường đi của mình. Bạn cần phải tô luyện ý chí chiến đấu mỗi ngày, đừng ngại xông pha lên phía trước, dù thất bại hãy cố gắng lại và đi tiếp để thực hiện ước mơ, nhất định sẽ có ngày bạn thành công.
	Nguồn: Tài liệu văn mẫu