Ăn mặc có nói lên cá tính của bạn
Gợi ý
Chọn cho mình một cách sống riêng, một cách ăn mặc riêng, thoạt nghe thấy bình thường. Tuy nhiên, trong cuộc sống lại không dễ dàng, bởi chuyện ăn mặc thực ra bị ràng buộc bởi rất nhiều mối quan hệ. Và liệu ăn mặc có nói lên cá tính của bạn?
 Trước hết phải nói đến ảnh hưởng của phim ảnh đốì với cách ăn mặc của con người. Một cách ăn mặc như trong phim liệu có tạo nên cá tính?
 Ảnh hưởng từ những bộ phim Hàn, xu hướng và phong cách ăn mặc kiểu Hàn nhánh chóng được một bộ phận giới trẻ cập nhật. Mỗi cơn sốt của một bộ phim Hàn Quốc lại đem đến hàng loạt thay đổi về trang phục của giới trẻ một cách ồ ạt. Kiểu áo khoác ngắn kết hợp với quần lửng mang gam màu xanh đỏ sặc sỡ trong bộ phim Chuyện tình Paris, những chiếc váy tầng ngắn, lửng, biến tấu từ kiểu đầm bohemian hoang dã trong bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc, những kiểu áo dệt cổ sơmi trong Chuyện tình Harvard hay những kiểu tóc cột cao xuề xòa một cách cố ý nhanh chóng tràn ngập trong các giảng đường đại học ngay khi bộ phim chưa ra mắt khán giả Việt được nửa đoạn đường.
 Phải nói rằng, cá tính của con người một phần thể hiện qua trang phục. Hý nồi cách khác, cách ãn mặc nói lên phần nào đó tính cách của người mặc nó. Thông qua trang phục mà ta cb thể biết được rằng con người đó thuộc loại tính cách nào. Vì một người hiền thục, nữ tính không thể mặc những bộ hầm hồ, mạnh mẽ và ngược lại, những người năng động chắc hẳn không thể mặc những bộ riêm rúa, rườm rà, khó vận động.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong bài thơ Đất nước của Nguyền Đình Thi: Mùa thu nay khác rồi ... Những buổi ngày xưa vọng nói về Nhưng không phải ai cũng chạy theo mốt, không chạy theo mót mà vẫn mốt vì họ có văn hóa, có thẩm mĩ và thời trang riêng cho mình, để khẳng định cá tính.
 Như trường hợp bạn T.T, thành viên của CLB “Những người mê nhạc rock” sinh hoạt ở Nhà Văn hóa Thanh niên. Bất cứ lúc nào xuất hiện, T.T cũng khoác trên mình những chiếc áo đen với họa tiết “hầm hố”: Khi thì chiếc đầu lâu, khi lại hình một rocker (tay chơi rock) với hàng trăm chiếc khoen trên mặt, trên người, lúc lại thấy áo T.T xuất hiện những hàng chữ Tây mà nghĩa của nó nhiều khi rất buồn cười! T.T khoe: “Một rocker hay đơn giản chỉ là một rockfan (người hâm mộ rock) đều phải thế mới giống”. Như thế vẫn chưa đủ, phải là trường hợp bạn H, vốn là một fan nhạc rock cuồng nhiệt, H. muốn mọi người biết niềm đam mê của mình. Thế là H. cạo trọc đầu, đeo chiếc bông tai nặng trĩu, áo thun đen, quần jean xệ đến độ lòi cả nội y ra ngoài. Nhắc H., H. bảo: “Rocker đứa nào chẳng thế”. Còn với V., tuy là con gái nhưng chưa bao giờ người khác thấy V. ở trạng thái bình thường. V. đi như nhảy, đầu lúc nào cũng lắc, gật gù rồi lầm lũi đi như thể đường đi chỉ dành cho mình V.
 Phong trào hip – hop bùng nổ, hàng trăm chiếc quần tụt, rộng thùng thình với những chiếc móc xích vắt từ lưng quần đến đầu gối xuất hiện khấp nơi. Những chiếc mũ len trùm kín đầu, băng tay len, băng ngón len rồi áo thun trong áo thun ngoài bất kể cái nóng hừng hực của mùa hè.Xem thêm:  Viết một bài văn bản nghị luận trình bày ý kiến, quan điểm của anh (chị) về một tác phẩm văn học mới ra đời đang được nhiều người quan tâm, bàn luận Đôi khi, chúng ta nhầm tưởng rằng, ăn mặc có cá tính là phải ăn mặc sao cho hầm hố, cho khác người. Thực tế không phải vậy, ăn mặc có cá tính là khi thể hiện được tính cách của bản thân mình. Một cô gái mặc những bộ váy nhẹ nhàng, yểu điệu cũng được gọi là cá tính – cô ấy cá tính bởi thể hiện được sự dịu dàng, yểu điệu của mình. Hay một cô gái ăn mặc theo phong cách Hajaruku chứng tỏ cô gái ấy rất cá tính trong gu thẩm mỹ, có sức sáng tạo và có sự táo bạo, dũng cảm cần thiết.
 Có một điều đáng buồn là, cá tính đôi lúc cũng bị lạm dụng. Có những người thể hiện sự quá lố bịch trước mặt người khác. Ăn mặc cá tính còn là khi bạn biết những bộ quần áo nào dành cho những nơi như thế nào, biết đẹp đúng lúc, đúng chỗ. Chứ không phải như V.H (ĐH VH) đã chọn cho mình phong cách Hip – hop thì bất kì chỗ nào, bâ’t cứ ở đâu, bạn ấy đề mặc những bộ đồ hầm hố, dây xích lủng lẳng. Hay T.H, đi chơi thì không vấn đề gì, nhưng đi học, bạn ấy cũng lựa chọn những kiểu váy đầm, áo hai dây cách điệu vì cho rằng như thê’ mới thể hiện được đẳng cấp của mình.
 MC Thùy Minh – một cô gái cực kỳ cá tính đã từng nói “Cá tính tạo nên sự khác biệt và thời trang là một thứ nên chạy theo bạn, đừng để bạn chạy theo nó”. Điều đó đúng, quần áo chỉ đẹp khi bạn biết sử dụng nó đúng cách, đúng lúc, đúng chỗ. Cá tính thể hiện ở chỗ bạn sáng tạo, make-up cho quần áo và thể hiện được hết tính cách của mình.Xem thêm:  Cảm nhận của anh (chị) về khổ thơ: "Dữ dội và dịu êm... Sóng tìm ra tận bể" trong Sóng của Xuân QuỳnhVanmau.edu.vn