Đoạn văn nghị luận xã hội: Kỳ quan vĩ đại nhất là trái tim người mẹ
Hướng dẫn
Ý kiến "Kì quan vĩ đại nhắt là trái tim người mẹ” đã khẳng định không gì lớn lao, giá trị bằng tình yêu thương vô bờ bến mẹ dành cho con, bằng vai trò của mẹ trong cuộc đời con. Quả thật như vậy. Trong gia đình, mẹ là một người có nhiều ảnh hưởng đến con cái. Với tâm tình dịu hiền, đảm đang, mẹ đã dạy dỗ con nên người. Mẹ chăm sóc con toàn diện từ khi con mới chào đời, ngay cả sau khi con đã lớn khôn với bao nhọc nhằn, hi sinh, cố gắng. Mẹ cũng luôn khích lệ và tin tưởng với những quyết định của con, luôn âm thầm yểm trợ cho con, luôn sẵn sàng cho con tất cả những gì mình có một cách thầm lặng, vô điều kiện. Tình thương của mẹ dành cho con không hề đổi thay, dù con có lầm lỗi, ngỗ nghịch. Niềm hạnh phúc nhất của người mẹ chính là được nhìn thấy các con được trưởng thành trên đường đời. Do vậy, chúng ta cần lên án, đào thải khỏi xã hội loài người những kẻ bất hiếu với người đã sinh thành ra mình hoặc xem nhẹ vai trò của người mẹ trong gia đình. Đồng thời mỗi người cũng cần ghi nhớ: phải thể hiện tình thương yêu, sự quan tâm với cả cha và mẹ, trong mọi lúc, trong mọi việc làm dù là nhỏ nhất.
Nguồn: Vietvanhoctro.comXem thêm:  Nhớ lấy, ghi lấy. Sau này tau chết rồi, bay còn sống phải nói lại cho con cháu: Chúng nó đã cầm súng, mình phải cầm giáo