Đóng vai chi đội trưởng, báo cáo với thầy (cô) Tổng phụ trách kết quả tháng thi đua “Xây dựng đội vững mạnh”
Gợi ý
ĐỘI THIẾU NIÊN TIỀN PHONG HỒ CHÍ MINH
Vĩnh Phúc, ngày 2/ 4/ 2009
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG THÁNG THI ĐUA
“XÂY DỰNG ĐỘI VỮNG MẠNH” CỦA CHI ĐỘI 3A1
 Kính thưa cô Tổng phụ trách
 Em tên là: Hoàng Giang
 Thay mặt chi đội 3A1, em xin báo cáo hoạt động của chi đội trong tháng 3 vừa qua:
– Về hoc tập: Toàn chi đội đạt được số điểm 10 là 95 điểm, điểm 9 là 50 và 32 điểm 8. Phân đội đạt được nhiều điểm 9, 10 nhất là phân đội 2: 60 điểm 10 và 20 điểm 9. Bạn giành được nhiều bông hoa điểm 10 nhất là bạn Xuân Nhi 20 điểm, thứ nhì là bạn Hà Trang 17 điểm. Cuộc thi “Vở sạch chữ đẹp” do đội trường phát động, bạn Tuấn Dũng đã giành giải nhì. Ngoài ra các bạn cũng rất hăng hái xây dựng bài trong các tiết học. Tất cả đội viên đều thực hiện đầy đủ mọi nội quy của trường lớp.
– Về lao động: Chi đội tình nguyện tham gia phong trào “Bảo vệ môi trường” do Đội trường tổ chức, tham gia tổng vệ sinh sân trường nhân dịp kỉ niệm ngày thành Đoàn. Nhận chăm sóc cây vạn tuế do bác Trình Quang Hưng, Chủ tịch Uỷ ban phường trồng tặng. Đội viên luôn có ý thức giữ gin vệ sinh trường lớp xanh – sạch – đẹp, không vứt rác, giấy bừa bãi.Xem thêm:  Dựa theo cách tổ chức cuộc họp mà em đã biết, hãy cùng các bạn tập tổ chức một cuộc họp tổ– Về vãn thể mỹ và các công tác khác: 1 giải ba hát đơn ca “Giọng hát của em” do Phòng Giáo dục tổ chức, giải nhì cuộc thi vẽ chủ đề “Môi trường” do Liên đội trường tổ chức. Kết nạp thêm 3 đội viên mới, ủng hộ 10 bộ quần áo và 10 bộ sách giáo khoa cho các bạn còn gặp nhiều khó khăn.
Trên đây em đã hoàn thành bản báo cáo tổng kết của chi đội mình.
 Em xin chân thành cảm ơn!
 Chi đội trưởng
Giang
 Hoàng Giang
Vanmau.edu.vn