Đóng vai chiếc bánh chưng, em hãy kể lại truyền thuyết “Bánh chưng bánh giầy”
Gợi ý
DÀN BÀI
 Mở bài:
 + Tự giới thiệu về bản thân: chiếc bánh chưng, thứ bánh không thể thiếu trong ngày Tết của dân tộc Việt Nam.
 + Gợi chuyện để kể về nguồn gốc của mình và bánh giầy.
 Thân bài:
 + Chuyện Vua Hùng muốn tìm người nối ngôi và cách lựa chọn của nhà vua.
 + Chuyện các lang làm các món cao lương mĩ vị, nem công chả phượng để dâng lên vua cha.
 + Chuyện về số phận thiệt thòi của Lang Liêu.
 + Chuyện Lang Liêu nằm mộng được Bụt dạy cách làm loại bánh mới.
 + Chuyện Lang Liêu làm bánh dâng vua. Cách thức làm bánh cụ thể.
 + Chuyện vua Hùng chọn các món ăn của các lang và ngợi khen, chỉ ra ý nghĩa rồi đặt tên cho bánh chưng, bánh giầy của Lang Liêu.
 Kết bài:
 + Lang Liêu được chọn nốì ngôi vua; bánh chưng, bánh giầy trở thành thứ bánh không thể thiếu trong các ngày lễ Tết của dân tộc và là một món ăn ngon trong ngày thường.
 + Ý nghĩa của bánh chưng, bánh giầy trong thời hiện đại.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về một lần em mắc lỗi – chọc ghẹo cô giáo 