Đóng vai bạn Nam (nhân vật trong bài Cái gì quý nhất?) nêu ý kiến tranh luận
Gợi ý
Quý nhất là thì giờ. Thầy giáo thường nói thì giờ quý hơn vàng bạc. Có thì giờ mới làm ra được lúa gạo, vàng bạc! Lúa gạo hết thì còn làm ra được, vàng cũng làm ra được nhưng không một ai có thể làm ra thì giờ. Thời gian cứ trôi mà không thể lấy lại. Nếu con người phung phí thời gian thì nhất định phải ân hận, tiếc nuối. 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Tả một người em mới gặp lần đầu nhưng để lại cho em những ấn tượng sâu sắc 