Đơn xin học môn tự chọn
Gợi ý
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 
 Hà Nội, ngày 8 tháng 9 năm 2009 
 ĐƠN XIN HỌC MÔN TỰ CHỌN 
 Kính gửi: Ban Giám hiệu Trường Tiểu học Văn Chương. 
 Tên em là: Bùi Thu Trang 
 Sinh ngày 27 tháng 5 năm 2002. 
 Học sinh lớp 5A, Trường Tiểu học Văn Chương. 
 Em làm đơn này đề nghị Ban Giám hiệu xem xét, cho em được học môn Tin học trong chương trình tự chọn.
 Em xin hứa sẽ nghiêm túc thực hiện nội quy học tập mà nhà trường đề ra. 
 Em xin chân thành cảm ơn. 
Ý kiến của phụ huynh học sinh 
Chúng tôi kính mong nhà trường xem xét giải quyết theo nguyện vọng của con chúng tôi. 
 Chúng tôi xin trân trọng cảm ơn
Hải
 Bùi Văn Hải 
Người làm đơn 
Trang
Bùi Thu Trang 
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Bài văn tả bà nội của em lớp 5 hay nhất 