Được tin quê bị bão, bố mẹ về thăm ông bà. Bạn Tuấn Thành viết một bức thư ngắn để hỏi thăm
Gợi ý
Hà Nội, ngày 31 tháng 7 năm 2009
 Ông, bà yêu quý!
Được tin quê mình bị bão nặng, cháu lo cho ông bà quá. Đầu thư cháu xin kính chúc ông, bà mạnh khỏe. Ông, bà ơi, nhà ta có bị thiệt hại nhiều không ạ? Chắc vụ mùa này bị mất hết phải không ạ? Ông bà cố gắng vượt qua mọi khó khăn do cơn bão gây ra nhé!
Cháu chúc ông, bà luôn khỏe mạnh và nhiều niềm vui.
 Cháu của ông, bà
 Tuấn Thành
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Kể về kỉ niệm thời học sinh mà em nhớ nhất 