Đặt câu theo mẫu (phần 2)
Gợi ý
Đề 10: Đặt câu để tỏ ý khen em bé rất ngoan.
Bài làm
– Bé ngoan quá!
– Bé ngoan nhất nhà đấy!
– Bé của chị ngoan ơi là ngoan!
Đề 11: Đặt câu để tỏ ý khen con mèo bắt chuột giỏi.
Bài làm
– Miu bắt chuột giỏi quá!
– Miu thật là siêu!
– Miu bắt chuột giỏi nhất!
Đề 12: Đặt câu để tỏ ý khen mẹ nấu ăn ngon.
Bài làm
– Mẹ nấu ăn ngon nhất!
– Món nào mẹ nấu cũng ngon!
– Mẹ đúng là đầu bếp tài ba!
Đề 13: Đặt câu để tỏ ý khen anh trai em đá cầu giỏi.
Bài làm
– Anh đá cầu giỏi quá!
– Anh đá cầu khéo quá!
– Anh đá cầu thật là tuyệt!
Đề 14: Đặt câu để tỏ ý khen lọ hoa của lớp em rất đẹp.
Bài làm
– Lọ hoa của lớp mình đẹp thật!
– Lọ hoa của lớp mình đẹp quá!
– Lọ hoa của lớp mình đẹp cực kì!
Đề 15: Đặt câu để tỏ ý khen cái áo của bạn Mơ rốt đẹp.
Bài làm
– Bạn Mơ có cái áo đẹp quá!
– Áo của bạn mơ đẹp ơi là đẹp!
– Áo của bạn mơ đẹp tuyệt vời!
Đề 16: Đặt câu để tỏ ý khen bạn Tuấn chạy nhanh.
Bài làm
– Bạn Tuấn chạy nhanh cực kì!
– Bạn Tuấn chạy rất nhanh!Xem thêm:  Bạn Triệu Tòn Ton viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường của mình– Không ai chạy nhanh bằng bạn Tuấn!
Đề 17: Đặt câu để tỏ ý khen bạn Huy học giỏi tiếng Anh.
Bài làm
– Bạn Huy học tiếng Anh rất giỏi!
– Bạn Huy học tiếng Anh cực giỏi!
– Bạn Huy học tiếng Anh rất siêu!
Đề 18: Đặt câu theo mẫu Em làm bài không được tốt lắm!
Bài làm
– Em viết không được đẹp lắm!
– Bạn ấy hát không được hay lắm!
– Em rửa bát không được sạch lắm!
Đề 19: Đặt câu theo mẫu Món ăn này thật là ngon!
Bài làm
– Cái áo này thật là đẹp!
– Em bé này thật là đáng yêu!
– Món kem này thật là tuyệt!
Vanmau.edu.vn