Đất nước đang… Để tích cực, chủ động góp phần vào hướng đi đó của đất nước, thanh niên, học sinh cần suy nghĩ và hành động như thế nào
Gợi ý
Đề bài:
Đất nước đang đổi mới để vươn tới xây dựng nền kinh tế tri thức. Xã hội ta đòi hỏi mỗi người phải không ngừng nâng cao kiến thức khoa học kĩ thuật và công nghệ.
Để tích cực, chủ động góp phần vào hướng đi đỏ của đất nước, thanh niên, học sinh cần suy nghĩ và hành động như thế nào?
Bài làm:
Trong cuộc sống hiện đại, việc hiểu biết công nghệ thông tin, khoa học kỹ thuật là một kỹ năng vô cùng cần thiết. Đất nước đang đổi mới để vươn tới xây dựng nền kinh tế tri thức, xã hội ta đòi hỏi mỗi người phải không ngừng nâng cao kiến thức khoa học kỹ thuật và công nghệ. Đặc biệt là học sinh, sinh viên với sức trẻ, lòng nhiệt huyết thì việc tiếp thu kiến thức công nghệ thông tin càng trở nên cấp thiết.
 Trong vòng 20 năm trở lại đây, Internet bắt đầu du nhập vào Việt Nam và ngày càng phát triển mạnh mẽ, giờ đây việc sử dụng máy vi tính, sử dụng mạng Internet không còn quá xa lạ đối với mỗi người dân. Nhớ ngày xưa, học sinh cấp ba, thậm chí là cả sinh viên đại học cũng chưa hề biết đến máy vi tính, mạng Internet thì giờ đây, những em bé lớp 1, lớp 2, thậm chí là mẫu giáo đã có thể sử đụng thành thạo một vài chức năng cơ bản của máy vi tính.Xem thêm:  Phân tích giá trị thẩm mĩ của đoạn thơ sau: "Bom Mĩ giội, nhà bà tôi bay mất đền Sòng bay, bay tuốt cả chùa chiền thánh với Phật rủ nhau đi đâu hết bà tôi đi bán trứng ở ga Lèn" (“Đò Lèn" - Nguyễn Duy) Khoa học công nghệ ngày nay đã phát triển và phổ biến trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Những người không có kiến thức về công nghệ, công nghệ thông tin đã trở nên lạc hậu, trở thành những người tụt hậu.
 Những người học sinh, sinh viên – để suy nghĩ tích cực và chủ động, góp phần vào hướng đi của đất nước, điều cần thiết đầu tiên có lẽ là sự chủ động. Tuổi trẻ cần tự mình chủ động tiếp cận với công nghệ thông tin, khoa học nhằm nâng cao vốn tri thức cho bản thân mình.
 Hiện nay, có rất nhiều các cuộc thi dành cho độ tuổi học sinh, sinh viên như cuộc thi “Em làm khoa học” hay “Robocon”, đó là những cuộc thi thu hút được rất nhiều sự quan tâm của các bạn trẻ. Đó là những chương trình nên được tổ chức thường xuyên nhằm thu hút sự tham gia của các bạn học sinh, sinh viên. Thông qua những chương trình đó, chắc chắn bạn sẽ hu được nhiều kiến thức khoa học tự nhiên, công nghệ cho bản thân mình.
 Nếu như trước đây, những trò chơi Game online một thời từng bị phản đối rất gay gắt thì ngày nay, đã có những cuộc thi dành cho game thủ, đã có rết nhiều các gamer tham gia, bên cạnh việc thử sức mình, còn là thể hiện sự quan tâm, hứng thú của mình đốì với công nghệ thông tin, khoa học.Xem thêm:  Bình giảng đoạn thơ sau trong đoạn trích Đất Nước của Nguyễn Khoa Điềm: "Đất là nơi em đến trường... Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng" Sáng 23/9, tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên (LHTN) Việt Nam và Công ty cổ phần Dịch vụ phần mềm trò chơi (VinaGames) tổ chức Lễ ký kết thoả thuận hợp tác về lĩnh vực công nghệ thông tin
 Theo đó, VinaGames sẽ đồng hành cùng Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam xây dựng, triển khai các chương trình truyền thông; các chương trình công nghệ thông tin và phổ biến kiến thức khoa học công nghệ cho thanh thiếu niên; các sự kiện văn hoá, giáo dục, vui chơi, giải trí online và offline lành mạnh cho thanh niên thông qua Cổng tri thức Thánh Gióng.
 Nhân dịp này, VinaGames cam kết sẽ phối hợp cùng Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam xây đựng hai điểm Văn hoá thanh niên Làng Gióng – Vinagame. Đây là 2 điểm truy cập Internet để tuyên truyền, phổ biến kiến thức khoa học công nghệ, đồng thời là điểm giao lưu, vui chơi, giải trí của thanh niên. Việc xây đựng điểm văn hoá thanh niên góp phần nâng cao nhận thức cho thanh niên về vai trò, tầm quan trọng của công nghệ thông tin trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế; định hướng thanh niên sử dụng Internet có hiệu quả, mặt khác, đây cũng là điều kiện để nhân rộng mô hình phổ cập tin học, nổi mạng tri thức cho thanh niên Việt Nam gắn với điểm văn hoá thanh niên.Xem thêm:  Phân tích Hồi trống cổ Thành (trích hồi 28 - Tam quốc diễn nghĩa) để làm rõ ý nghĩa của hồi trống Ông Nguyền Phước Lộc, Phó Chủ tịch Thường trực Trung ương Hội LHTN Việt Nam nhấn mạnh, việc hợp tác giữa hai đơn vị góp phần quy tụ và tổ chức cho đông đảo thanh niên tham gia vào các phong trào hành động của Đoàn; vừa bồi dưỡng thanh niên, vừa khơi sức phát huy tinh thần tình nguyện và sự phát triển của thanh niên, cổ vù các tầng lớp thanh niên nỗ lực lập thân, lập nghiệp và lập công, góp phần xây dựng nguồn nhân lực trẻ phục vụ sự nghiệp CNH – HĐH đất nước.
 Sự quan tâm sâu sắc của nhà nước, của các công ty máy tính cho thấy sự ủng hộ rất nhiệt tình củĩ nhà nước trong việc khuyến khích phát triển công nghệ thông tin, khoa học ở giới trẻ. Vậy thì tại sao – bạn – một người trẻ lại có thể để mình tụt hậu so với xã hội, với thế giới. Hãy năng động hơn để tiếp thu kiến thức cho bản thân mình và làm giàu cho đất nước.
Vanmau.edu.vn