Đặt câu theo mẫu (phần 1)
Gợi ý
Đề 1: Đặt câu theo mẫu Trường em không xa đâu!
Bài làm
 Em không đi học muộn đâu!
 Chữ em không xấu đâu!
Đề 2: Đặt câu theo mẫu Trường em có xa đâu!
Bài làm
 Em có đi học muộn đâu!
 Chữ em có xấu đâu!
Đề 3: Đặt câu theo mẫu Trường em đâu có xa!
Bài làm
 Em đâu có đi học muộn!
 Chữ em đâu có xấu!
Đề 4: Đặt câu để tỏ ý khen ngợi chú Cường rất khỏe.
Bài làm
– Chú Cường khỏe quá!
– Chú Cường mới khỏe làm sao!
Đề 5: Đặt câu để tỏ ý khen lớp mình hôm nay rất sạch.
Bài làm
– Lớp mình hôm nay mới sạch làm sao!
– Lớp mình hôm nay sạch thật!
Đề 6: Đặt câu để tỏ ý khen bạn Nam học rất giỏi.
Bài làm
– Bạn Nam học mới giỏi làm sao!
– Bạn Nam học giỏi quá!
– Bạn Nam học giỏi thật!
Đề 7: Đặt câu để tỏ ý khen bạn Ngọc viết rất đẹp.
Bài làm
– Bạn Ngọc viết đẹp quá!
– Chữ bạn Ngọc rất đẹp!
– Bạn Ngọc viết đẹp giống như chữ mẫu của cô giáo!
Đề 8: Đặt câu để tỏ ý khen bạn My hát rất hay.
Bài làm
– Bạn My hát hay quá!
– Bạn My hát hay thật!
– Bạn My hát hay như ca sĩ!Xem thêm:  Nói về người lao động trí óc (giáo viên)Đề 9: Đặt câu để tỏ ý khen bạn Lam rất chăm làm.
Bài làm
– Bạn Lam rất chăm làm!
– Bạn Lam chăm chỉ như cô Tấm!
– Bạn Lam chăm chỉ giống con ong!
Vanmau.edu.vn