Đọc truyện “Vì sao” và trả lời câu hỏi
Gợi ý
Đề bài:
Đọc truyện “Vì sao?” và trả lời câu hỏi:
Vì sao?
 Một cô bé lần đầu tiên về quê chơi. Gặp cái gì, cô cũng lấy làm lạ. Thấy một con vật đang ăn cỏ, cô hỏi cậu anh họ:
– Sao con bò này không có sừng, hả anh?
Cậu anh đáp:
– Bò không có sừng vì nhiều lý do lắm. Có con bị gãy sừng. Có con còn non, chưa có sừng. Riêng con này không có sừng vì nó… là con ngựa.
Theo Tiếng cười tuổi học trò
 Trả lời câu hỏi:
a. Lần đầu về quê chơi, cô bé thấy thế nào?
b. Cô bé hỏi cậu anh họ điều gì?
c. Cậu bé giải thích vì sao bò không có sừng?
d. Thực ra, con vật mà cô bé nhìn thấy là con gì?
Bài làm
a. Lần đầu về quê chơi, cô bé thấy thế nào?
– Lần đầu tiên về quê chơi, cô bé thấy cái gì cũng lạ.
b. Cô bé hỏi cậu anh họ điều gì?
– Thấy một con vật đang ăn cỏ, cô bé hỏi cậu anh họ: "Sao con bò này không có sừng?".
c. Cậu bé giải thích vì sao bò không có sừng?
– Cậu bé giải thích bò không có sừng vì nhiều lý do như: bị gãy sừng, có con còn non chưa có sừng. Riêng con này không có sừng vì nó… là con ngựa.Xem thêm:  Phân tích nhân vật Mỵ để thấy được sức sống tiềm tàng của nhân vật này qua truyện Vợ chồng A Phủ - Tô Hoàid. Thực ra, con vật mà cô bé nhìn thấy là con gì?
– Thực ra, con vật mà cô bé nhìn thấy là con ngựa.
Vanmau.edu.vn