Đọc truyện Sự tích hoa dạ lan hương và trả lời câu hỏi
Gợi ý
Đề bài: 
Đọc truyện "Sự tích hoa dạ lan hương" và trả lời câu hỏi:
Sự tích hoa dạ lan hương
 Ngày xưa, có một ông lão thấy một cây hoa bị vứt lăn lóc ở ven đường, bèn mang về nhà trồng. Nhờ ông hết lòng chăm bón, cây hoa sống lại. Rồi nó nở những bông hoa thật to và lộng lẫy để tỏ lòng biết ơn ông. Nhưng ban ngày ông lão bận, làm gì có thời gian ngắm hoa.
 Hoa bèn xin trời cho nó đổi vẻ đẹp thành hương thơm để mang lại niềm vui cho ông lão tốt bụng, cảm động trước tấm lòng của hoa, Trời biến nó thành một loài hoa nhỏ bé, sắc màu không lộng lẫy nhưng tỏa hương thơm nồng nàn vào ban đêm. Đó là hoa dạ lan hương.
 Theo Trần Hoài Dương
 Trả lời câu hỏi
a. Vì sao cây hoa biết ơn ông lão?
b. Lúc đầu, cây hoa tỏ lòng biết ông ông lão bằng cách nào?
c. Về sau, cây hoa xin Trời điều gì?
d. Vì sao Trời lại cho hoa có hương thơm vào ban đêm?
Bài làm
a. Vì sao cây hoa biết ơn ông lão?
– Vì ông lão đã nhặt cây hoa bị vứt lăn lóc ven đường về chăm sóc cho cây sống lại, nở hoa.
b. Lúc đầu, cây hoa tỏ lòng biết ông ông lão bằng cách nào?
– Cây hoa tỏ lòng biết ơn ông lão bằng cách nở những bông hoa thật to và lộng lẫy.Xem thêm:  Vào đại học là cách lập thân duy nhất của thanh niên hiện nayc. Về sau, cây hoa xin Trời điều gì?
– Cây hoa xin Trời cho nó đổi vẻ đẹp thành hương thơm để bày tỏ lòng biết ơn với ông lão bằng cách dùng hương thơm của mình mang lại niềm vui cho ông.
d. Vì sao Trời lại cho hoa có hương thơm vào ban đèm?
 – Vì ban đêm, không phải làm việc nữa, ông lão mới có thể thưởng thức hương thơm của hoa.
Vanmau.edu.vn