Đọc truyện “Qua suối” và trả lời câu hỏi
Gợi ý
Đề bài: 
Đọc truyện “Qua suối” và trả lời câu hỏi:
Qua suối
 Một lần, trên đường đi công tác, Bác Hồ và các chiến sĩ bảo vệ phải qua một con suối. Trên dòng suối có những hòn đá bắc thành lối đi. Khi Bác đã sang tới bờ bên kia, một chiến sĩ đi phía sau bỗng sẩy chân ngã. Bác dừng lại đợi anh chiến sĩ đi tới, ân cần hỏi:
– Chú ngã có đau không?
Anh chiến sĩ vội đáp:
– Thưa Bác, không sao đâu ạ!
Bác bảo:
– Thế thì tốt. Nhưng tại sao chú bị ngã?
– Thưa Bác, tại hòn đá bị kênh ạ.
Ta nên kê lại để người khác qua suối không bị ngã nữa.
Anh chiến sĩ quay lại kê hòn đá cho chắc chắn. Xong đâu đấy, hai Bác cháu mới tiếp tục lên đường.
Theo Những ngày được gần Bác
 Trả lời câu hỏi:
a. Bác Hồ và các chiến sĩ bảo vệ đi đâu?
b. Có chuyện gì xảy ra với anh chiến sĩ?
c. Khi biết hòn đá bị kênh, Bác bảo anh chiến sĩ làm gì?
d. Câu chuyện "Qua suối" nói lên điều gì về Bác Hồ?
Bài làm
a. Bác Hồ và các chiến sĩ bảo vệ đi đâu?
– Bác Hồ và các chiến sĩ đi công tác.
b. Có chuyện gì xảy ra vái anh chiến sĩ?
– Trên đường đi, qua một con suối có những hòn đá bắc thành lối đi, một chiến sĩ sẩy chân ngã bởi một hòn đá bị kênh.Xem thêm:  Phong cách nghệ thuật của nhà văn Nguyễn Tuân được thể hiện rõ nét qua hình tượng con sông Đà trong bài tùy bút Người dò sông Đà. Anh (chị) hãy phân tích và chứng minh để làm sáng tỏ điều nàyc. Khi biết hòn đó bị kênh, Bác bảo anh chiến sĩ làm gì?
– Bác đã bảo anh chiến sĩ kê lại hòn đá cho chắc để người đi sau không bị vấp ngã nữa.
d. Câu chuyện "Qua suối" nói lên điều gì về Bác Hồ?
– Bác luôn quan tâm, săn sóc đến mọi người, làm việc gì cũng nghĩ tới người khác.
Vanmau.edu.vn