Đọc một tin trên báo Nhi đồng và Thiếu niên Tiền phong và tóm tắt bằng một vài câu
Gợi ý
Bản tin
Triển lãm tranh thiếu nhi 2009
Chào mừng ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6/2009, Bộ Văn hóa, Thể thao, Du lịch, Trung ương Đoàn Thanh hiên cộng sản Hồ Chí Minh, Bộ Lao động – Thương binh Xã hội và Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức “Triển lãm tranh thiếu nhi 2009” và Hội chợ Thế giới tuổi thơ lần thứ XII tại Trung tâm Triển lãm Văn hóa Nghệ thuật (số 2 Hoa Lư, Hà Nội). Tại “Triển lãm tranh thiếu nhi toàn quốc 2009” trưng bày 443 tác phẩm hội họa đựợc đánh giá cao, trong đó có 84 tác phẩm được giải thưởng (13 giải A, 18 giải B, 26 giải C và 27 giải khuyên khích). Qua gần hai năm phát động, Ban tổ chức đã nhận được 50.800 tác phẩm dự thi của thiếu nhi trong cả nước, đây cũng là lần đầu tiên Ban Tổ chức trao tặng “Giải thưởng mỹ thuật thiếu nhi VN” cho các tác phẩm đoạt giải cao. Cũng tại Hội chợ “Thế giới tuổi thơ” đã diễn ra các hoạt động như: vẽ tranh, trình diễn thời trang trẻ em, thi đấu cờ vua, kéo co, ném bóng. Các hoạt động trưng bày những sản phẩm đoạt giải của cuộc thi “Đồ chơi sáng tạo tuổi mầm non”, triển lãm đồ chơi trẻ em của các hiệp hội Thiết bị giáo dục Thái Lan, Trung Quốc, Hồng Kông…Xem thêm:  Nhất nghệ tĩnh, nhất thân vinh Ai ơi phải quý nghề mình mới nên
Tóm tắt
Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6/2009 diễn ra “Triển lãm tranh thiếu nhi toàn quốc 2009” và hội chợ “Thế giới tuổi thơ lần thứ XII” tại Hà Nội.
Triển lãm đã trưng bày: 443 tác phẩm hội họa được đánh giá cao, trong đó có 84 tác phẩm được giải thưởng và lần đầu tiên có "Giải thưởng mỹ thuật thiếu nhi VN”.
Hội chợ đã diễn ra các hoạt động như: vẽ tranh, trình diễn thời trang trẻ em, thi đấu cờ vua…, các hoạt động trưng bày những sản phẩm đoạt giải của cuộc thi “Đồ chơi sáng tạo tuổi mầm non…”
Vanmau.edu.vn