Để đạt được những điều bạn chưa bao giờ có, hãy dám làm những việc bạn chưa bao giờ làm
Gợi ý
Đã có khi nào bạn tự hỏi: Tại sao chính chúng ta, mà không phải ai khác, mới là người làm nên số phận của chính mình? Câu trả lời đang ở trong chính bạn. Chỉ có bạn là người duy nhất có thể nhận biết và sử dụng được nguồn sức mạnh bản thân một cách hiệu quả nhất. Tất cả những suy nghĩ, hành động mà chúng ta lựa chọn là để đạt được những ước muốn của chính bản thân chúng ta. Một trong những điều quan trọng trong đó, bạn hãy nhớ: Để đạt được những điều bạn chưa bao giờ có, hãy dám làm những việc bạn chưa bao giờ làm.
 Một ai đó đã từng nói rằng: “Nếu điều đó không thể làm được” đã làm nản lòng các nhà lãnh đạo thế giới thì hẳn chúng ta vẫn đang sống trong thời kỳ đồ đá. Tất cả mọi thứ khi khởi đầu đều khó khăn. Chúng ta cần phải biết vượt qua những khó khăn đó thì mới có thể chiến thắng. Điều ấy không chỉ đúng đối với những cá nhân xuất chúng được nhắc đến trong ý kiến trên mà còn là chung cho tất cả mọi người. Trong cuộc sống, bạn đã có bao nhiêu ước mơ, dự định? Bao nhiêu phần trăm trong số đó thực hiện được còn bao nhiêu thì không? Và bạn cũng có bao giờ tự hỏi, tại sao những ước mơ, dự định ấy có thể hoặc không thể thành sự thật? Phải chăng, có những ước mơ thật đẹp, nhưng ước mơ chỉ là ước mơ khi nó chỉ tồn tại trong đầu mà chưa bao giờ được hiện thực hóa? Hay bởi khi thực hiện, những khó khăn vướng phải khiến cho bạn chùn lòng mà dừng dước?… Dù là lý do nào đi chăng nữa thì chúng cũng khiến cho bạn đang dần đánh mất đi những ước mơ, cũng chính là những cơ hội của mình, khiến cho bạn không bao giờ có được những điều lẽ ra đã thuộc về bạn. Vậy ta phải làm gì để có thể thay đổi điều này?Xem thêm:  Phân tích bài thơ Vội vàng của Xuân Diệu (có dàn ý chi tiết)
 Tuân Tử đã từng nói: “Đường tuy gần không đi không bao giờ đến nơi, việc tuy nhỏ không làm chẳng bao giờ nên”. Thì ra vậy! Tất cả vấn đề nằm ở chồ chúng ta có thực sự bắt tay vào thực hiện điều mà ta đang nung nấu. Một công việc nào đó, dù dễ dù nhỏ đến đâu nếu như chỉ ngồi đó để nghĩ đến nó, nghĩ đến mình phải làm gì với nó và làm như thế nào nhưng lại không bao giờ có ý định hiện thực hóa nó thì không bao giờ có thể hoàn thành, chưa nói đến chuyện kiểm tra được đúng, sai bởi lý thuyết và thực tế không phải lúc nào cũng trùng khít nhau như “mọi lý thuyết màu xám còn cây đời thì mãi xanh tươi” vậy. Để có thể khám phá được sức mạnh của bản thân mình, hãy dám bắt tay làm những điều mình nghĩ, hãy dám làm những việc mà chưa,bao giờ bạn dám làm. Một điều hiển nhiên là có đi thì mới đến được nơi. Bạn sẽ không bao giờ có thể trải qua cảm giác của một người chinh phục, đứng trên đỉnh núi nếu như bạn chưa bắt đầu bước những bước chân đầu tiên để leo lên nó. Làm việc bạn chưa bao giờ làm không có nghĩa là làm những điều vô lý, những điều vô nghĩa, những điều không có thực… Tất nhiên, đó phải là những việc mang tính hiện thực, nghĩa là những việc với khả năng, với sự cố gắng nỗ lực của bản thân bạn thì dù phải trải qua rất nhiều khó khăn nhưng rồi cuối cùng cũng sẽ đạt được. “Chưa thử sức thì không bao giờ biết hết năng lực của mình” (Goethe). Nếu bạn còn đứng đó mà chần chừ đắn đo về một việc bạn nên làm và bạn có thể làm được thì bạn đang đặt mình trước ngưỡng cửa của sự thất bại. “Người muốn đi thì số phận dẫn đi. Người không muốn đi thì số phận kéo lê”. Những gì câu ngạn ngữ Latinh này cũng là ở chỗ đó.Xem thêm:  Văn nghị luận: Bàn về đức tính khiêm tốn
 Hãy biết ước mơ để vươn tới những điều tốt đẹp hơn.
 Hãy dám hành động để biến những ước mơ ấy thành hiện thực, dù khởi đầu rất nhiều gian nan. Trong đời có một điều tệ hại hơn thất bại là không dám thực hiện.
 Hãy dám bước chân lên con đường tuy vắng chân người qua lại nhưng bạn tin rằng đúng; suy nghĩ thật kỹ và chuẩn bị hành trang thật vững vàng để chứng minh với mọi người rằng con đường mà bạn đang đi là hoàn toàn có lý.
 Đừng để đến ngày mai những việc gì bạn có thể làm hôm nay. Thành công chỉ đến với những người làm việc tận tâm và luôn nghĩ đến những điều tốt đẹp.
Vanmau.edu.vn