Đọc trên báo thấy một bài viết rất hay của một bạn nhỏ, em hãy viết thư làm quen và hẹn nhau cùng thi đua học tốt
Gợi ý
Hà Nội, Ngày..tháng… năm…
 Bạn Nhung thân mến!
 Chắc bạn sẽ bất ngờ khi nhận được lá thư của tớ, một người bạn chưa hề quen biết. Nhưng tớ tin qua những cánh thư, chúng mình sẽ làm bạn của nhau. Trước hết, tớ xin tự giới thiệu vài nét về mình nhé. Tớ tên là Mi Mi, học sinh lớp 3, hiện tớ đang sinh sống ở Hà Nội.
 Hôm trước, tớ có đọc báo và rất thích mục “Những trang văn học trò”. Nhung có biết không, khi đọc đến bài “Mẹ em” của bạn, tớ đã bị cuốn hút và suýt bật khóc đấy. Bởi những dòng văn của bạn viết không chỉ hay mà còn chứa đầy cảm xúc chân thành. Tớ tự nhủ, có lẽ ít ai có thể viết lên được những điều đơn giản nhưng hết sức thiêng liêng đó. Tớ cũng rất yêu thích văn và cũng viết khi có thời gian rảnh. Vì vậy, tớ quyết định viết thư cho bạn. Qua lá thư đầu tiên này, tớ hi vọng bọn mình có thể làm bạn của nhau, cùng nhau phấn đấu trong học tập và cùng nhau viết được những trang văn hay, ý nghĩa tặng bố mẹ, thầy cô…. Biết đâu, bọn mình còn gặp nhau trên báo nữa. Tớ rất mong muốn được thực hiện những điều đó. Còn Nhung thì sao? Tớ mong sẽ nhận được thư hồi âm của bạn.Xem thêm:  Bạn Mùi Thu Thủy kể lại buổi đầu tiên đi học Hẹn gặp lại Nhung nhé.
 Người bạn mới
 Mi Mi
Vanmau.edu.vn