Đọc sách là một công việc cần thiết, mang lại nhiều ích lợi. Em hãy viết đoạn văn phân tích cách đọc sách đúng đắn, hiệu quả
Gợi ý
Chúng ta có thế đọc sách như thế nào? Có rất nhiều cách: đọc sách tại nhà, đọc sách ở thư viện, có thể là thư viện nhà trường, thư viện thành phố hay thư viện quốc gia. Chúng ta có thế đọc ở mọi lúc, mọi nơi, mọi chó. Sách hiện nay được bày bán trên thị trường khá rộng rãi, tuy nhiên không phải sách nào ta cũng mua mà cần phải chọn lọc kỹ càng để tìm ra cuốn sách nào là phù hợp nhất với mình. Khi đọc sách, ta cũng cần luyện thói quen ghi chép, nhớ và phải rút ra những kết luận, kiến thức cho bản thân. Cũng giống như khi ta xem những cuốn sách khoa học nói về những phát minh xuất phát từ một ý tưởng đơn giản nhưng đã giúp ích cho con người rất nhiều trong cuộc sống thì ta phải đúc rút ra một quá trình hình thành nên phát minh đó gồm những gì? Bằng cách nào? Vận dụng tính chất gì?… để về sau giúp ta có những sáng tạo lý thú hơn. Đọc sách chưa hẳn là đủ nếu ta không vận dụng những gì sách cung cấp cho mình về vốn hiểu biết, kiến thức vào cuộc sống. Và để đáp lại những ích lợi mà sách dành cho ta thì chúng ta cần phải giữ gìn, nâng niu, quý trọng, bảo vệ và bảo quản sách. Có như thê chúng ta mới lưu giữ được cái "kho tàng" ấy. lâu dài được.Xem thêm:  Nghị luận xã hội Phải sống sao cho khỏi xót xa ân hậnVanmau.edu.vn