Đội mũ bảo hiểm là hành động vô cùng cần thiết khi tham gia giao thông nhưng nhiều người còn chưa ý thức đúng vấn đề này. Em hãy viết đoạn văn giải thích tác dụng của mũ bảo hiểm
Gợi ý
Mũ bảo hiểm là đồ dùng để bảo vệ bộ não khi tham gia giao thông. Nó gồm kính chắn gió ở đằng trước, bên ngoài là nhựa tổng hợp và bên trong là đệm lót nhằm giảm lực tác động lên đầu. Hãy tưởng tượng: đầu ta là một quả trứng gà, nếu thả rơi từ độ cao nửa mét thì chắc chắn sẽ vỡ. Nhưng đặt quả trứng đó vào ruột quả bóng tennít rồi thả thì không vỡ, chỉ bị nứt nhẹ. Từ đó ta thấy: khi bị tai nạn mà không có mũ bảo hiểm thì đầu ta sẽ chịu một lực va đập lớn, tỉ lệ tử vong lên tới chín mươi phần trăm. Nhưng nếu có mũ bảo hiểm thì ta sẽ hạn chế tối đa khả năng tử vong và làm giảm một nửa tỉ lệ chấn thương sọ não. Như vậy, việc đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy là hoàn toàn đúng đắn và cần thiết.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Thuyết minh về chiếc nón lá Việt Nam 