Đọc và nói lại nội dung một trang sổ liên lạc của em
Gợi ý
 Sau đây là trang sổ liên lạc tổng kết học kỳ I của em.
 Cô giáo viết nhận xét vào ngày 26 tháng 12: "Học tiến bộ đều các môn. Có cố gắng nhiều. Đã khắc phục được tật nói chuyện riêng trong lớp. Đáng khen".
 Cô giáo nhận xét như vậy vì em hay có tật xấu là ngồi trong lớp cứ phải quay ngang, quay ngửa sang các bạn bên cạnh để nói chuyện trong khi cô giảng bài nên có lúc không hiểu bài cô giảng. Học kỳ vừa qua, nhờ cô xếp chỗ cho em lên ngồi bàn gần cô giáo, cô lại thường xuyên nhắc nhở và động viên nên em đã bỏ được tật xấu đồng thời sức học tiến bộ lên trông thấy. Em rất biết ơn cô giáo của em.
Vanmau.edu.vn
Xem thêm:  Viết một đoạn văn khoảng 4, 5 câu nói về cô giáo cũ của em 