Đọc sách có lợi gì? Trong các loại sách em thích nhất loại sách nào? Đọc như thế nào thì có lợi?
Gợi ý
Trong các hoạt động ngoài giờ, tôi đặc biệt say mê đọc sách. Sách báo là người bạn tâm hồn thân thiết. Sách đã đem đến cho tôi những hiểu biết, những khám phá lí thú về cuộc sống, bồi đắp niềm vui và lòng tin vào cuộc sống. 
 Theo tôi, đọc sách rất có lợi. Sách đem đến những hiểu biết phong phú, đa dạng về thế giới. Nguồn gốc của loài người từ đâu? Cuộc sống của người cổ xưa như thế nào? Trên thế giới có bao nhiêu châu lục, bao nhiêu quốc gia? Thủ đô của những nước xa cách chúng ta hàng vạn dặm có kiến trúc và đời sống ra sao? Những thần đồng âm nhạc là ai? Những nước nào có nguyên thủ quốc gia là phụ nữ? Những kì quan nổi tiếng thế giới là gì? Đời sống của các bạn thiếu niên Cu Ba hiện nay ra sao? Anh hùng dân tộc nào đánh đắm tàu giặc Pháp trên sông Vàm cỏ? Đất rừng phương Nam nước ta có những sản vật gì quý?… Nếu không có sách, ta làm sao biết được những điều kì thú đó. 
 Sách đặc biệt đem đến cho ta hiểu tâm và những phẩm chất đẹp của con người xưa và nay. Một Hét-tô trong thần thoại Hi Lạp dũng cảm. Một Xê-da tài ba và tàn ác. Một Rô-bin-xơn dũng cảm và tràn đầy nghị lực. Một Mã Lương huyền thoại vẽ tranh cứu giúp con người, trị tội bọn gian ác. Một nàng Li-dơ phẩm chất trong sáng như ngọc. Một Mai An Tiêm dũng cảm vượt qua tử thần nơi đảo hoang. Một Trần Quốc Toản yêu nước và lo cho vận nước ngay từ lúc còn là trẻ thơ… Biết bao là con người, là tấm lòng nhân hậu giúp em mở rộng tâm hồn, cho em lẽ sống đẹp. Những điều đó đều do sách đem đến. Xem thêm:  Đoàn kết dân tộc Việt Nam đã thành lẽ sống. Bởi thế cha ông ta thường nhắc nhở: "Một cây làm chẳng nên non Ba cây chụm lại nên hòn núi cao ". Hãy làm sáng tỏ nội dung câu ca dao và từ đó rút ra cho mình bài học về đoàn kết trong cuộc sống Sách phong phú và đa dạng là thế. vấn đề là trong các loại sách đó ta lựa chọn loại nào, đọc sách gì cho phù hợp với sở thích, lứa tuổi, thời gian và có tác dụng thiết thực. Riêng em, em thích nhất là các sách của Nhà xuất bản Kim Đồng, đặc biệt là các sách nói về danh nhân văn hoá và anh hùng lịch sử. Loại sách này đã đem đến cho ta những bổ sung hiểu biết về phẩm chất và tài năng của những con người tài ba, về truyền thống đấu tranh anh dũng quật cường của cha ông ta, bồi dưỡng cho ta tinh thần dũng cảm, mưu trí, lòng yêu nước và lòng say mê khoa học. 
 Truyện Lá cờ thêu sáu chữ vàng của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng giúp ta hiểu thêm về một thời oanh liệt của dân tộc ta, với những chiến công lừng lẫy ba lần đánh tan giặc Nguyên, tuổi trẻ thời Trần với hào khí Đông A Đại việt đã góp phần to lớn tô điểm sử xanh, đặc biệt là tấm gương về lòng yêu nước cháy bỏng, ý chí rèn luyện kiên trì, tinh thần hăng hái giết giặc cứu nước của người thiếu niên dòng dõi quý tộc là hoài Văn Hầu Trần Quốc Toản. 
 Truyện Đất rừng phương Nam của nhà văn Đoàn Giỏi cho ta mở rộng hiểu biết về mảnh đất phía Nam nước ta với những rừng đước, rừng tràm rộng mênh mông, với những loài hoa, loài chim, loài thú lạ. Đọc những trang sách này, ta mơ ước có ngày được vào miền Nam để say ngắm những cánh đồng mênh mỏông bát ngát, được bơi thuyền trên những con kênh dọc ngang giữa nắng hè chói chang, được ăn quả ngọt, trái thơm của một miền đất nước phì nhiêu, được cùng các bạn miền Nam vui thoả thích giữa đất rừng Nam Bộ. Xem thêm:  Phân tích nhân vật Việt và chỉ ra những nét đặc sắc về nghệ thuật trong truyện "Những đứa con trong gia đình” của nhà văn Nguyễn Thi Có một vấn đề rất quan trọng là đọc như thế nào thì có lợi, như thế nào thì có hại. Đành rằng ngày nay, hầu hết các sách được xuất bản đều là những giá trị tinh thần cao quý, tuy nhiên, do tâm lí lứa tuổi và thời gian có hạn dành cho đọc sách, chúng ta phải biết chọn sách phù hợp với việc mở mang kiến thức, phù hợp với tuổi thơ để dành thời gian cho các hoạt động khác nữa. Sách phù hợp là những sách bổ sung kiến thức, cần thiết nhất cho học tập, cho đời sống như các loại sách khoa học thường thức, sách kinh nghiệm hoạt động Đoàn Đội, sách của tuổi thơ. Tránh đọc những sách quá dài, có nội dung quá rộng hoặc là những sách của người lớn tuổi, tuyệt đối tránh xa sách nhảm nhí nhập lậu từ nước ngoài vào. Ngay cả truyện tranh "món khoái khẩu" của lứa tuổi chúng ta cũng cần phải được chọn và đọc một cách hợp lí. Không quá sa đà để ảnh hưởng đến việc học. 
 Đọc sách cũng là học theo, làm theo sách một cách có lựa chọn và sáng tạo. Vận dụng theo sách trong học tập và tu dưỡng hằng ngày thật cần thiết. 
"Sách báo là ánh sáng. Ánh sáng đi tới đâu thì bóng tối lùi tới đó". Sách là người thầy tài ba nhất, là người bạn gần gũi và chung thủy nhất. Yêu quý sách, ham đọc sách, làm theo sách, chắc chắn sẽ giúp ta tốt hơn, tiến bộ hơn, có ích hơn.Xem thêm:  Chứng minh câu tục ngữ “Có công mài sắt có ngày nên kim”- văn lớp 7Vanmau.edu.vn