Đọc sách là một hoạt động mang lại nhiều lợi ích. Viết bài văn bày tỏ những suy nghĩ của em về hoạt động này
Gợi ý
Sách là tài sản quý giá đối với mỗi con người và toàn nhân loại. Đọc sách là một cách để con người tự học hỏi và trau dồi thêm kiến thức, đồng thời, giúp mỗi người luôn theo kịp xu thế của thời đại, trở thành người có tri thức tiên tiến để có thể giúp ích cho xã hội.
 Mỗi cuốn sách là nơi lưu trữ kiến thức đế truyền lại cho con người những hiểu biết về thế giới xung quanh. "Cuộc đời con người là hữu hạn nhưng kiến thức là vô hạn” nên con người sẽ chẳng bao giờ có thế biết hết, khám phá hết thế giới xung quanh mình. Qua thời gian, nhân loại đã tích luỹ được lượng kiến thức vô cùng to lớn, được lưu trữ dưới nhiều dạng, trong đó dạng phố biến nhất, thuận tiện nhất chính là những cuốn sách. Có thể nói, sách là nơi mà ta có thể cập nhật thông tin, kiến thức một cách nhanh nhất. Vì thế, đọc sách có lợi cho mỗi người. Sách đưa ta đến sự hiểu biết về vụ trụ, về thế giới, về lịch sử tồn tại và phát triển của xã hội loài người, về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, về đất nước, thiên nhiên… mà ta chưa được biết tới. Hơn thế nữa, sách còn là người bạn trung thành dẫn dắt ta trên con đường tìm kiếm, học hỏi kiến thức. Có lẽ vì thê mà sách luôn gắn bó với con người từ khi còn bé với các câu chuyện cổ tích hướng tới cái thiện, cái đẹp cho tới khi lớn với những cuốn sách về khám phá tự nhiên, xã hội… Trong xu thế phát triển đất đất nước hiện nay, sách bây giờ đã không còn khan hiếm như trước. Hàng loạt những cuốn sách ra đời hằng ngày với những nội dung mới lạ, hình thức đẹp mắt. Chúng ta có thế mua sách ở rất nhiều nơi với giá không quá đắt.Xem thêm:  Bàn về một kĩ năng sống -văn 12
 Để đọc sách, mỗi người lại có một chỗ đọc riêng. Người đọc ở ngay tại nhà, người thì tìm đến các thư viện ở trường, ở thành phố để tìm đọc những cuốn sách hay, bổ ích. Có thể nói, bây giờ, trong cuộc sống bận rộn, công việc đọc sách đã diễn ra ở mọi lúc, mọi nơi: lúc nghỉ ngơi, trước khi đi ngủ, khi xem tivi…
 Trong thực tế, lượng sách phát hành mỗi ngày quá lớn mà không phải sách thế nào cũng đều có chất lượng tốt. Vì thế, chọn sách đế đọc cũng là một còng việc không hề dễ dàng. Khi chọn được những cuốn sách hay, phù hợp với mỗi người thì việc suy nghĩ về những kiến thức đã thu nhận được cũng là một cách để trau dồi sự hiểu biết. Một cách đọc đê nhớ lâu là ghi chép, tóm tắt những nội dung cơ bản trong cuốn sách. Điều này rất cần thiết: mỗi khi cần, ta có thế vận dụng các kiến thức đó vào cuộc sống đế những kiến thức đó không còn là sách vở, là lý thuyết suông. Chính vì vậy, sách là một người thầy, một người bạn trung thành dạy ta những điều hay, lẽ phải trong cuộc sống, là một thứ của cải tinh thần vô giá với mỗi người. Chúng ta cần phải giữ gìn, nâng niu, quý trọng và bảo quản sách, vận dụng những kiến thức trong sách vào đời sống đế xứng đáng với những gì mà sách đem lại cho ta.Xem thêm:  Phân tích nhân vật ông Hai trong truyện ngắn Làng (Có dàn ý chi tiết) Đối với tôi, là một học sinh, giữ gìn những cuốn sách hay, bố ích cũng là cách giữ gìn những gì mà mình đã học được từ đó. Đồng thời, công việc đọc sách cũng là một cách tự học hiệu quả nhất để có một "phông văn hoá" rộng lớn và sâu sắc.
Vanmau.edu.vn