“Bậc thánh nhân không tích lũy,… không tranh giành”. Từ những quan niệm trên của Lão Tử về đạo, suy nghĩ về lẽ sống của con người trong cuộc sống hiện đại.
Gợi ý
Đề bài:
"Bậc thánh nhân không tích lũy, càng giúp người càng giàu có, càng cho đi càng nhận lại nhiều hơn. Đạo của trời làm lợi mà không làm hại. Đức của thánh nhân chia sẻ chứ không tranh giành”.
Từ những quan niệm trên của Lão Tử về đạo, suy nghĩ về lẽ sống của con người trong cuộc sống hiện đại.
Bài làm:
Xưa kia, Lão Tử quan niệm rằng: “Bậc thánh nhân không tích lũy, càng giúp người càng giàu có, càng cho đi càng nhận lại nhiều hơn. Đạo của trời làm lợi mà không làm hại. Đức của thánh nhân chia sẻ chứ không tranh giành”. Có thể nói, quan niệm của Lão tử không chỉ có vai trò quan trọng trong xã hội xưa mà quan niệm này còn rất thiết thực cho cuộc sống. Phải chăng, đây là một quan niệm, một tuyên ngôn về lối sống của con người, sống ở trên đời mọi người phải biết chia sẻ với nhau, sống vì nhau và không bao giờ làm hại nhau. Nhưng liệu quan niệm đó còn đúng với cuộc sông hiện đại hôm nay không? Và con người trong thời đại ngày nay còn sông theo quan niệm đó hay không?
 Có nhà thơ nào đó từng nói:Xem thêm:  Hoa sen là loài hoa được chọn làm biểu tượng cho dân tộc Việt Nam. Em hãy viết bài văn giời thiệu loài hoa này với bạn bè thế giới“Nếu là con chim chiếc lá
Thỉ con chim phải hót chiếc lá phải xanh
 Sống ở trên đời người cũng vậy
 Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”
 Như chúng ta đã thấy, mọi tôn giáo trên thế giới như Đạo giáo, Nho giáo, Phật giáo, Thiên chúa giáo…Đều hướng con người làm việc thiện, “tu thân, tích đức” để con người sống gần nhau hơn, yêu thương nhau hơn. Vậy mà giờ đây, lòng đố kị, lòng ích kỉ và cả những bon chen của cuộc sống càng ngày càng khiến con người quay cuồng với những lợi ích cá nhân. Chính vì thế, quan niệm trên ý nói về lối sống của con người, khi ta càng cho đi nhiều, càng giúp đỡ mọi người nhiều thì ta cũng nhận lại được nhiều, không nên tranh giành, bon chen mà hãy biết giúp đỡ và chia sẻ cùng nhau, có làm như vậy thì hợp với đạo trời, với lòng người.
 Trong cuộc sống, nhiều người muôn người khác giúp đỡ, chia sẻ, muốn nhận được nhiều cái lợi nhưng họ lại không muốn cho người khác, không muốn giúp đỡ, chia sẻ với người khác mà chỉ muốn hưởng thụ một mình. Lối sống ích kỷ đó sẽ khiến họ bị mọi người ghét bỏ, không hòa nhập được vào cuộc sông chung. Chính bởi vậy, chúng ta không nên giữ khư khư những gì mình có. Tục ngữ có câu “Lá lành đùm lá rách”. Khi chúng ta chia sẻ hạnh phúc với mọi người xung quanh thì mọi người sẽ yêu quí chúng ta, tôn trọng, biết ơn và họ luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn khi bạn gặp khó khăn.Xem thêm:  Phân tích chủ nghĩa anh hùng cách mạng trong hai tác phẩm Rừng xà nu và Những đứa con trong gia đình Cuộc sống luôn có những vòng xoáy, con người chỉ cần bất cẩn, chỉ cần lơ là mất cảnh giác một chút là có thể bị cuốn ngay vào đó. Nhiều người đã khẳng định “thương trường như chiến trường” cho nên họ đã đạp đổ những công ty khác, đè bẹp áp bức, thậm chí đùng những thủ đoạn xấu để đạt được mục đích của mình. Dường như là họ nghĩ “phải biết ác, biết tàn nhẫn để sông cho mạnh mẽ” nhưng “lưới trời lồng lộng" những người “gieo gió ắt khác gặt bão”. Đó chính là đạo trời, luật trời.
 Vâng, cuộc sống luôn có tính hai mặt của nó. Bên cạnh những kẻ ích kỉ, cá nhân còn rất nhiều nhà hảo tâm, những doanh nghiệp vì cộng đồng, giúp đỡ mọi người, ung hộ cho những hoàn cảnh khó khăn. Lúc đó, họ sẽ có được hạnh phúc, họ sẽ nhận được rất nhiều, nhiều hơn cả những gì đã cho đi.
 Nhìn chung, cuộc sống của chúng ta thực sự rất phức tạp. Chính vì vậy chúng ta cần mở rộng lòng mình hơn, biết yêu thương con người hơn. Vì “người với người sống để yêu nhau” mà. Đây chính là cái đích lớn nhất, cao cả nhất của bậc thánh nhân và cũng là cái đích của mọi thời đại.
Vanmau.edu.vn