“Cuộc đời mất đi tình bạn, thế giới mất đi mặt trời” (Cicero)
Gợi ý
HƯỚNG DẪN LÀM BÀI
1. Giải thích rõ vấn đề
Câu nói đề cao vai trò tình bạn trong cuộc sống con người. Tác giả đặt ra mốì tương quan giữa hai yếu tố: trừu tượng và cụ thể, vật chất và tinh thần.
– Mặt trời đại điện cho sự sống. Không có mặt trời con người không thể tồn tại. Đây là yếu tố cần thiết và quan trọng.
– Tình bạn cũng quan trọng với con người như mặt trời vậy. Đó là mối quan hệ tình cảm tốt đẹp của con người. Tình bạn là sự thấu hiểu, đồng cảm, yêu thương, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ, hi sinh cho nhau.
-> Câu trên so sánh để thấy vai trò của tình bạn như hơi thở, như cuộc sống, như chân lí hiển nhiên.
2. Chứng minh vấn đề
– Khi tìm bạn, kết bạn là tìm đến sự thấu hiểu, cùng quan niệm, chí hướng, sở thích.
-> Tri kỉ, tâm giao (Bá Nha – Tử Ki; Các Mác – Ăngghen).
Có bạn là ta có được sự chia sẻ niềm vui lẫn nỗi buồn (Tình bạn có thể nhân đôi niềm vui, chia sẻ nỗi buồn” (Cicero). 
+ Khi buồn: Con người thường có tâm lí giấu kín, nỗi buồn thì dồn tụ, có khi dẫn đến ức chế, suy sụp tinh thần. Bạn là nơi ta tin tưởng, trao đổi, sẻ chia. Sự sẻ chia đúng người, đúng chỗ giúp ta trút đi gánh nặng buồn đau.Xem thêm:  Cảm nhận của em về bài thơ Đánh đu của Hồ Xuân Hương + Khi vui: Niềm vui đong đầy căng tròn như quả bóng có nhu cầu giải tỏa. Khi ấy, bạn là nơi ta tìm đến để chia sẻ niềm vui (niềm vui lúc đó được nhân đôi).
 -> Học sinh có thể lấy dẫn chứng trong thực tế đời sống, tình bạn của mình để phân tích chứng minh.
 + Khi ta gặp khó khăn, ngoài gia đình, bạn bè là nơi nương tựa, giúp đỡ. Sự giúp đỡ trở nên cao quý, đa dạng, nhiều cung bậc:
– Lời an ủi
– Một bờ vai, một cái bắt tay
– Một hành động cụ thể
– Sự giúp đỡ vật chất hay tinh thần.
Giúp người có sức mạnh gượng dậy vượt qua và tìm được một người bạn tâm huyết. Khi bạn gặp khó khăn, một tình bạn chân chính khiến người ta có thể hi sinh vì nhau: giành lấy những khó khăn, giúp bạn và tùy điều kiện có thể hi sinh vì bạn. Đây là sự cao cả, thiêng liêng nhất trong tình bạn (như Lưu Bình, Dương Lễ).
Tình bạn là tình cảm rất cao quý, thiêng liêng không thể thiếu được.
3. Bình luận
– Cicero đã đưa ra một vân đề không mới nhưng rất được quan tâm, không phải ai cũng thấy được giá trị của tình bạn. Tác giả mượn cách nêu phản đề để nói về tình bạn. Đó là một tình cảm cao quý không thể thiếu được bởi trên đường đời, con người không ai có thể sống thiếu bạn.Xem thêm:  Qua một số tác phẩm văn học dân gian đã được học và đọc thêm, anh (chị) có suy nghĩ gì về tinh thần lạc quan của nhân dân ta– Tình bạn rất đa dạng và nhiều mức độ khác nhau:
+ Tình bạn giao tiếp 
+ Tình bạn tâm giao
 + Tình bạn trong làm ăn
-> Tùy mức độ thân thiết mà có tình bạn.
– Tình bạn chỉ cao đẹp khi phải xuất phát từ sự chân thành, thấu hiểu, không vụ lợi, nhỏ nhen, ích kỉ (bởi ích kỉ là liều thuốc độc có thể giết chết tình bạn)
– Muốn có tình bạn cao đẹp cần phải:
+ Chân thành, thấu hiểu, yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ.
 + Phải biết giữ gìn và nuôi dưỡng tình bạn bền chặt, sâu sắc.
– Mỗi người hãy tìm một tình bạn chân thành để cuộc sống thêm tốt đẹp.
Vanmau.edu.vn