“Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất” (Platon)
Gợi ý
Đã bao giờ bạn tự hỏi: “Đâu mới là thử thách của cuộc sống?”. Tôi đã từng mất rất nhiều thời gian và công sức để đi tìm câu trả lời. “Chúng ta chỉ có một cơ hội để sống, bởi chúng ta chỉ sống có một lần”. Nghe xong câu nói trên, liệu có một cái gì đó thôi thúc bạn phải sống hết mình hơn, phải làm một điều gì đó thật mạnh mẽ, thật lớn lao…để sau này thành công, nổi tiếng, thậm chí trở nên vĩ đại, để tận dụng cơ hội hiếm hoi chỉ được sống có một lần. Thế nhưng, điều gì ngăn cản con đường dẫn đến thành công của bạn, dù theo cách này hay một cách khác? Đó chính là con người bạn. Bởi vậy Platon mới từng nói: “Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất”.
 Chúng ta thường nói đến những bậc vĩ nhân với đầy vẻ cảm phục. Thành công tột bậc của họ trở thành niềm ao ước và ngưỡng mộ của những người bình thường. Đôi khi, chúng ta bắt đầu làm theo họ, kể cả với những cách kỳ lạ nhất, tất cả những điều ấy đều nhằm tìm ra chỗ đứng, khẳng định mình và giành những kết quả như mong muốn trong cuộc sống. Nhưng điều gì ngăn cản bạn vậy?
 Bạn biết không, là bởi vì những con người vĩ đại không bao giờ từ bỏ mục đích còn bạn vội vã rời bỏ con đường của mình khi gặp đôi chút khó khăn. Bởi vì những con người vĩ đại dù gặp nỗi buồn hay thấy bại đều cố gắng đứng lên còn bạn lại gục ngã. Bởi vì con người vĩ đại luôn nghĩ đến giải pháp và hành động trước tiên còn bạn lại chỉ nghĩ đến kết quả. Và cũng bởi vì, trong khi bạn chỉ muốn thật nhanh để băng về đích thì họ luôn cho rằng thành công là “sự nhúc nhích” trên một chặng đường dài.Xem thêm:  Viết đoạn văn so sánh ngôn ngữ thơ Hồ Xuân Hương và thơ bà Huyện Thanh Quan Thật ra, để trở thành một con người vĩ đại cần rất nhiều yếu tố, nhưng theo tôi, bên cạnh yếu tố là bạn sở hữu một trí tuệ tuyệt vời và tài năng thiên bẩm, khả năng “vươt qua chính mình” là rất quan trọng hay đúng hơn, đó là thử thách lớn nhất, khắc nghiệt nhất, khó khăn nhất mà bạn phải vượt qua. Mọi thứ sẽ chẳng là gì khi bạn đầu hàng chính mình. Ví dụ rất nhỏ và đơn giản, không phải ở đây xa xôi, liệu bạn có duy trì ngày nào cũng dậy từ 5h sáng để học bài? Liệu bạn có tập trung ngồi học trong suốt một buổi sáng để mặc những yếu tố bên ngoài? Trong vài ngày, vài tuần cao hứng thì có thể đấy, nhưng bạn có chắc sẽ duy tri nó trong một năm, nhiều năm? Và bạn thấy không, chỉ từ những việc nhỏ bé vậy thôi cũng đã thấy không phải ai cũng có thể chiến thắng nổi bản thân mình.
“Thành công trước hết và cũng là nền tảng cho mọi thành công sau đó là chiến thẳng được bản thân”.
 Tôi nhớ có lần bố tôi đã đưa cho tôi đọc cuốn sách “Sự đũng cảm của thánh nhân” và hỏi tôi rằng: “Con có biết đối thủ lớn nhất của đời con là ai không?”, bố bảo rằng: “Đối thủ lớn nhất đời con chính là bản thân con. Một vị tướng chiến thắng được cả đội quân hung mạnh, một nhà chính trị thắng được đối thủ của ông ta, chưa chắc đã chiến thắng được bản thân mình”. Nghe ba nói, tôi cũng lờ mờ hiểu ra được. Rồi tôi đọc sách và thấy đúng như vậy. Việt Vương Câu Tiễn vì mối nhục mất nước mà chịu hạ mình nếm phân cho Ngô Vương Phù Sai để sau này phục quốc; là Bác Hồ chịu bao gian khổ bôn ba khắp năm châu để tìm một lý tưởng cứu nước; là Đặng Tiểu Bình bao lần bị gian nan đày ải mà vẫn kiên định một ý chí cải cách Trung Hoa. Tôi nhận ra rằng điều khó khăn nhất, vượt lên được những ham muốn bản năng, đẩy lùi được những cám dỗ, chống chọi được với sức ỳ của chính mình thật không dễ dàng. Sở dĩ những con người đó thành công vì họ đã chiến thắng được chính mình, chiến thắng được bản thân là ở những chuyện gì đó thật là lớn lao thật là vĩ đại.Xem thêm:  Phân tích vẻ đẹp của ngôn ngữ nghệ thuật trong Tự tình (bài II) Nói như vậy không có nghĩa việc chiến thắng bản thân là điều không thể và quá to tát. Vấn đề là bạn cần biết xác định mức độ và hoàn cảnh cụ thể do sự vượt lên chính mình đó.
 Một cậu học sinh chiến thắng được bản thần là khi vượt qua được những cám dỗ của mình, những trò chơi và thú vui khác để tập trung vào việc học hành.
 Một chàng trai yêu thương một cô gái nhưng không dám thổ lộ. Ngày chàng trai dũng cảm thổ lộ tình cảm của mình cho cô gái biết cũng là ngày anh ta đã chiến thắng được bản thân mình.
 Một người chồng vượt qua được những nhu cầu của riêng mình để hi sinh cho vợ con, chăm sóc cho gia đình, đó cũng là một người chồng đã chiến thẳng được bản thân mình.
 Một người công dân vượt lên sự hèn nhát của cái chết, cầm súng đứng lên bảo vệ đất nước khi đất nước lâm nguy, đó cũng là chiến thẳng bản thân.
 Nếu bạn đã từng đọc cuốn sách “Vượt qua bản thân” bạn sẽ nhận ra rằng đây thực sự là một vấn đề quan trọng. Đôi khi, chúng ta gập những trở ngại trong cuộc sống, khó khăn về công việc, thời gian, những định hướng cho tương lai… Làm sao để giải quyết chúng đây? Thật khó để vượt qua và thành đạt, thế nhưng thực ra ai cũng có giá trị của riêng mình, quan trọng là bạn có dám vượt qua bản thân để toả sáng hay không mà thôi. Như Micheál Phelph, siêu kình ngư số 1 của Olympic Bắc Kinh với 8 huy chương vàng đã từng nói rằng: “Tôi bơi không hề nghĩ đến việc vượt qua lịch sử, chỉ đơn thuần tôi muốn vượt qua chính mình”. Bạn thấy không, họ dám vượt qua chính bản thân mình để rồi trở thành VĐV bơi lội xuất sắc nhất toàn thế giới. Và với Micheál Phelpl thì “vượt qua bản thân” – đó mới chính là tấm huy chương vàng cao nhất mà anh giành được..Xem thêm:  Cảm nhận về giá trị hiện thực và nhân đạo trong bài thơ Bài ca nhà tranh bị gió thu phá của Đỗ Phủ“Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất” nếu bạn thực sự muốn được thành công. Chiến thắng bản thân, đôi khi chẳng cần phải những con người vĩ đại, mà ở trong những chuyện bạn đi ăn. Mỗi sáng thức giấc, hãy tự hỏi mình đã chiến thắng bản thân chưa? Nếu câu trả Tời là chưa, hãy tự nhủ rằng mình sẽ làm được và hãy cố gắng hết sức bạn nhé!
Vanmau.edu.vn