“Lên đường là phương tiện duy nhất để tới nơi” (Pôn Moran)
Gợi ý
Cuộc sống là một hành trình dài tìm kiếm và khám phá những điều mới mẻ, thú vị. Có rất nhiều con đường để chúng ta lựa chọn nhằm chạm khắc tên mình vào cuộc sống. Chạy đua để suốt đời tất bật hay chậm rãi chiêm nghiệm những giá trị vĩnh hằng của cuộc sống phụ thuộc vào sự chọn lựa của mỗi người. Và để biết được hành trình ấy sẽ có những vất vả, gian nan đến đâu, thì hãy bước đi… bởi như Pôn Moran đã từng nói: “Lên đường là phương tiện duy nhất để tớii nơi”.
 Mục đích của cuộc sống là hạnh phúc. Mỗi con người dù suốt đời lao chen vào những vòng quay của cuộc đời thì cũng đến một lúc nào đó sẽ thoát khỏi vòng quay đó. Bước ra và nhìn lại để ngẫm suy, để chiêm nghiệm và nhận ra giá trị đích thực của cuộc đời. Tôi đã từng đọc được ở đâu đó câu chuyện về một người luôn khát khao đi tìm kiếm những giá trị thật sự của cuộc sống, những gì kỳ diệu và tốt đẹp nhất trên đời, cuộc hành trình đó đã kéo dài đến vô tận, cho đến cuối cuộc đời…”. “Tôi” đi tìm ý nghĩa của cuộc sống, đi tìm sự bình yên sau những bôn ba đời người. Và cuối cùng khi quay nhìn lại những bước đường đã qua của mình, “tôi” đã nhìn thấy cả một chân trời rất rộng và hơn hết là đã tìm về cho tâm hồn mình một sự tĩnh lặng, yên bình. “Tôi” tìm về với biển, mỗi ngày để đôi chân lún sâu vào cát, mỗi đêm lắng nghe tiếng sóng vỗ bờ và thả mắt nhìn vào trời sao lung linh. Trước sự mênh mông đến vô biên giữa biển trời, con người sẽ trở nên nhỏ bé và đơn độc. Nhưng cũng chính vì sự vô biên ấy mà những suy nghĩ của con người có thể chạm đến những chân lý sống”.
 Cuộc đời của mỗi người, từ lúc bước chân đi đến cuối đời vẫn là một cuộc hành trình di trú không ngừng nghỉ. Hành trình đi tìm hình cuộc sống, đi tìm tình yêu, và hạnh phúc. Hành trình của một con suối nhỏ mang khát vọng vào đại dương. Hành trình ấy cuối cùng có thể mang đến cho tâm hồn mỗi người một sự bình yên viên viễn hay là những dằn day nuối tiếc, chính là do mỗi con người tự định lượng cho những bước chân mình. Vậy thì tại sao bạn không dám bước đi, bạn không dám lên đường cho dù trong lòng tràn trề những khát khao hạnh phúc.Xem thêm:  Viết một văn bản nghị luận ngắn trình bày suy nghĩ về lòng vị tha“Lên đường” có nghĩa là bạn phải nhập cuộc, phải bắt tay vào thực hiện những việc làm, những kế hoạch cụ thể. Và đây là phương tiện duy nhất đúng đắn dể tới nơi. Bạn không bước đi thì sẽ không bao giờ tới nơi bạn cần đến. Nói lên đường là phương tiện duy nhất đồng nghĩa khẳng định đây là con đường, cách thức duy nhất đúng đắn. Nếu bạn không “lên đường” bạn sẽ không tới nơi.
 Ngày xưa, “lên đường” là đến với những trận chiến ác liệt, bom sôi lửa đạn. Cha ông ta từ xa xưa đã không quản ngại khó khăn để đến với chiến tranh, hy sinh vì độc lập của Tổ Quốc. Đó là sự dũng cảm, dám dấn thân, hết mình vì Tồ Quốc thân yêu.
 Ngày nay, “lên đường” với người trẻ có rất nhiều khía cạnh khác nhau, có thế mỗi người sẽ có một cách lý giải khác nhau cho “sự lên đường” của mình, thế nhưng nói chung đó đều là sự dám nghĩ, dám làm, chấp nhận khó khăn, thử thách để đạt được thành công. Đôi khi bạn có một ý tưởng nào đó, táo bạo một chút, vậy bạn có dám lên tiếng và thử nghiệm ý tưởng của mình? Chắc chắn rằng, không có nhiều người dám gật đầu thể hiện chúng. Vậy là, bạn đã không có đủ can đảm để bước đi con đường của mình, cũng chưa có đủ dũng cảm để đạt được thành công. Không lên đường thì làm sao bạn có thể tới nơi, cùng giống như không dám nghĩ dám làm thì làm sao bạn có thể đạt được thành công của mình.Xem thêm:  Bàn về vấn đề: Chỗ chơi cho trẻ em - Một vấn đề bức xúc
 Bạn có biết, phần lớn những ý tưởng táo bạo và điên rồ lại trở nên thành công xuất sắc bởi tác giả của nó dám nghĩ, dám làm? Bạn biết không, từ tay trắng, Soichiro Honda đã lập nên công ty số 1 thế giới về sản xuất mô tô. Nếu như người Mỹ tự hào có Henry Ford thi người Nhật lại tự hào về ông. Người ta đã nói rằng, khó hình dung nổi chiếc mô tô hai bánh sẽ như thế nào nếu như không có một thiên tài kỹ thuật như Soichiro Honda. Không chỉ trong lĩnh vực công nghiệp ô tô mà đặc biệt lă lĩnh vực xe máy, ngày nay không thể thiếu được các sản phẩm của Nhật Bản mà thương hiệu Honda là số một. Hay kĩ sư người Anh Jack Rose bằng ý tưởng táo bạo của mình cũng đã thành công khi sản xuất loại bao bì rẻ, bền và không hề làm ô nhiễm môi trường. Như Bill Gates đã từng nói trong cuốn sách The Road Head “Ai trong chúng ta đều chứa đựng trong mình những yếu tố đi đến thành công. Chỉ có điều chúng ta có tìm ra và quyết tâm theo đuổi hay không mà thôi”. Những doanh nhân trên chỉ là một trong số rất nhiều những tên tuổi lớn trong giới kinh doanh có được thành công từ chính sự quyết tâm theo đuổi ý tưởng của mình.
 Với người Việt trẻ hiện nay, dám “lên đường” cũng là họ dám thể hiện những ý tưởng của mình mà không hề sợ khó khăn hay thất bại. Đó là Chongchong Production của những bạn trẻ 8X, 9X yêu thích truyền hình, bốn người – bốn độ tuổi – 4 cá tính khác biệt nhưng cùng chung một dam mê, họ đã cùng nhau thực hiện đam mê của mình hằng cách sang lập ra Chongchong Production nổi tiếng trong toàn giới trẻ.
 Thực ra, đơn giản hơn, “lên đường” đôi khi để đến một vùng đất mới, nơi bạn muốn khám phá và tìm tòi những cái mới mẻ. “Đó bước chân đường xa đó, đó bước chân trở về” (Trở về – Bức Tường)… Hễ đi là đến, phải đi để đến, cuộc hành trình mang theo cả trái tim và khối óc. Cuộc sống là một hành trình dài mà bất cứ ai sinh ra trên trái đất này cũng phải trải qua. Hành trình ấy đi qua những đâu: những mảnh đất trù phú, những thiên đường danh vọng, giàu sang hay những mảnh đất khô cằn, những sa mạc mênh mông? Điều này phụ thuộc vào con đường chúng ta chọn lựa để đặt chân lên. Con đường ấy sẽ được thái độ của chúng ta dẫn dắt. Hướng tới ánh sáng hay bước vào bóng đêm, chúng ta hoàn toàn có thể thấy trước được để tự quyết cho mình. Cuộc sống là không giới hạn, đích đến cuối cùng của hành trình này lại là điểm khởi đầu cho một hành trình khác. Do đó, dù đang ở bất cứ hoàn cảnh nào, hãy tin rằng, chúng ta hoàn toàn có thể thay đổi được cuộc đời mình. Hãy loại trừ ngay những cái nhìn cũ kỹ, hao mòn và tiêu cực về thế giới, thay vào đó, ngắm nhìn thế giới bằng sức sống mãnh liệt đang trào dâng. Trong hành trình ấy, hãy mang niềm hy vọng theo cùng – niềm hy vọng sẽ mang lại tinh thần tích cực cho bạn.Xem thêm:  Trong vai Người mẹ hãy kể lại câu chuyện Thánh Gióng“Lên đường là phương tiện duy nhất để đến nơi” và dám nghĩ, dám làm, dám chấp nhận là phương tiện duy nhất để có được thành công. Cuộc sống là một hành trình dài để khám phá và trải nghiệm những điều mới mẻ, hãy cứ ước mơ và can đảm theo đuổi những gì mình đam mê, hãy bước đi trên chính con đường mà bạn đã lựa chọn và khi đã lựa chọn đươc con đường của mình rồi, thì hãy nhớ rằng cách bạn bước đi chính là cách bạn nắm lấy thành công, hạnh phúc của mình.
Vanmau.edu.vn